DI OL MAN ƐN DI SI

Na bin ol man we bin de fishin in wan na wan skif na di Galf Stream ɛn i
bin dɔn go et ɛn 4 dez naw we i nɔ tek fish. Insay di fɔs wan
fɔti dez wan bɔbɔ bin dɔn de wit am. Bɔt afta fɔti dez we dɛn nɔ gɛt a
fish di bɔbɔ in mama ɛn papa bin dɔn tɛl am se di ol man dɔn de naw fɔ tru
ɛn las las _salao_, we na di wɔs we fɔ nɔ laki, ɛn di bɔbɔ
bin dɔn go na dɛn ɔda bot we bin kech tri gud fish dɛn
di fɔs wik. I mek di bɔbɔ fil bad fɔ si di ol man kam insay ɛni wan pan dɛn
de wit in skif ɛmti ɛn i bin de go dɔŋ ɔltɛm fɔ ɛp am fɔ kɛr
ɔ di kɔyl layn dɛn ɔ di gaf ɛn hapun ɛn di sel we bin de
ful-ɔp rawnd di mast. Dɛn bin de pat di sel wit flawa sak dɛn ɛn, .
ful-ɔp, i bin tan lɛk di flag we dɛn dɔn win fɔ ɔltɛm. Di ol man bin tan ɛn swɛt wit dip wrinkles na in bak
nɛk. Di brawn blɔk dɛn we de pan di fayn fayn skin kansa we di san de briŋ
frɔm in riflekshɔn pan di tropik si bin de na in chɛst. Di blɔk dɛn
rɔn fayn fayn wan dɔŋ di sayd dɛn na in fes ɛn in an dɛn bin gɛt di dip-krɛs
ska dɛn we dɛn kin gɛt we dɛn de ol ebi ebi fish dɛn na di kɔd dɛn. Bɔt nɔbɔdi pan dɛn skata ya nɔ de
bin fresh. Dɛn bin ol lɛk aw wata kin rɔn na dɛzat we nɔ gɛt fish. Ɔltin bɔt am bin ol pas in yay ɛn dɛn bin di sem
kala lɛk di si ɛn dɛn bin gladi ɛn dɛn nɔ bin win dɛn. "Santiago," di bɔbɔ se to am as dɛn de klaym di bank frɔm usay di
dɛn bin de pul di skif go ɔp. "A kin go wit yu bak. Wi don mek som."
mɔni."

Di ol man bin dɔn tich di bɔbɔ fɔ fishin ɛn di bɔbɔ lɛk am. "Nɔ," di ol man se. "Yu de wit laki bot. Stay wit dem."

"Bot memba hau yu go eiti seven dez witout fish and den wi."
bin de kech big wan dɛn ɛvride fɔ tri wiks."

"A mɛmba," di ol man se. "A no se yu nɔ lɛf mi bikɔs."
yu bin de dawt."

"Na papa mek a lef. A bi boi and a mos obe am."

"A no," di ol man se. "I rili nɔmal tin."

"I nɔ gɛt bɔku fet."

"Nɔ," di ol man se. "Bot wi don. No bi so?"

"Yes," di bɔbɔ se. "A kin ofa yu wan bia na di Terrace en den."
wi go tek di tin go os."

"Yu nɔ tink?" di ol man se. "Bitwin fishaman dɛn."

Dɛn bin sidɔm na di Tɛras ɛn bɔku pan di fishaman dɛn bin de laf di ol wan
man ɛn i nɔ bin vɛks. Ɔda wan dɛn, we na di ol fishaman dɛn, bin de luk
am ɛn dɛn bin de fil bad. Bɔt dɛn nɔ sho am ɛn dɛn tɔk fayn
bɔt di kɔrɛnt ɛn di dip ples dɛn we dɛn bin dɔn drɛf dɛn layn dɛn na ɛn
di gud weta we nɔ de chenj ɛn di tin dɛn we dɛn bin dɔn si. Di wan dɛn we dɔn gɛt sakrifays
di fishaman dɛn da de de bin dɔn ɔlrɛdi kam insay ɛn dɛn bin dɔn kil dɛn marlin
kɔmɔt ɛn kɛr dɛn ledɔm ful lɔng akɔdin to tu plang dɛn, wit tu man dɛn
stag na di ɛnd pan ɛni plank, to di fish os usay dɛn
bin wet fɔ di ays trak fɔ kɛr dɛn go na di makit na Avana. Dɛn wan dɛn de
we bin dɔn kech shak bin dɔn kɛr dɛn go na di shak faktri na di ɔda say
sayd na di kɔv usay dɛn bin de es dɛn pan wan blɔk ɛn takɛl, dɛn
dɛn pul di liva dɛn, dɛn kɔt dɛn fin dɛn ɛn dɛn ayd dɛn skin kɔmɔt ɛn
dɛn kin kɔt dɛn bɔdi insay strip fɔ mek dɛn sɔlt. We di briz bin de blo na di ist wan smel kam akɔdin to di haba frɔm di
shak faktri; bɔt tide na di smɔl smɔl ed nɔmɔ bin de we di smel bin de
bikɔs di briz bin dɔn bak na di nɔt ɛn afta dat i bin de drɔp ɛn i
bin fayn ɛn san bin de na di Tɛras. "Santiago," di bɔbɔ se. "Yes," di ol man se. I bin de ol in glas ɛn tink bɔt bɔku pipul dɛn
ia bifo dis tɛm. "A kin go aut fɔ go tek sadin fɔ yu fɔ tumara?"

"No. Go ple baseball. A kin stil row and Rogelio go trowe di."
net."

"A go laik fo go. If a no fit fish wit yu, a go laik fo serve."
in sɔm we dɛn."

"Yu bai mi bia," di ol man se. "Yu don bi man oredi."

"Aw old a bin de wen yu fos tek mi fo bot?"

"Fayv en yu klos to kil wen a bring di fish in tu grin."
ɛn i bin lɛf smɔl fɔ lɛ i chɛr di bot. Yu kin mɛmba?"

"A kin mɛmba di tel we dɛn bin de slap ɛn bang ɛn di thwart we bin de brok."
ɛn di nɔys we di klab dɛn de mek. A kin mɛmba se yu bin trowe mi insay di
bo usay di wet kɔyl layn dɛn bin de ɛn fil di wan ol bot de shek shek
ɛn di nɔys we yu de klab am lɛk se yu de kɔt tik dɔŋ ɛn di
swit blɔd de smɛl ɔlsay na mi."

"Yu kin rili mɛmba dat ɔ a jɔs tɛl yu?"

"A memba evritin from wen wi fos go togeda."

Di ol man luk am wit in yay we gɛt lɔv we gɛt kɔnfidɛns we di san dɔn bɔn. "If yu bi mi boi a go tek yu komot en gamble," im se. "Bɔt yu."
na yu papa en yu mama en yu de na laki bot."

"A kin gɛt di sadin dɛn? A no usay a kin gɛt 4 bet bak."

"A gɛt mi yon we lɛf frɔm tide." A put dɛn insay sɔl na di bɔks."

"Mek a get fo fresh wan dem."

"Wan," di ol man se. Di op we i bin gɛt ɛn di kɔnfidɛns we i bin gɛt nɔ bin ɛva dɔn. Bɔt naw dɛn bin de fresh lɛk we di briz de blo. "Tu," di bɔbɔ se. "Tu," di ol man gri. "Yu no tif dem?"

"A go du am," di bɔbɔ se. "Bɔt a bay dɛn wan ya."

"Tɛnki," di ol man se. I bin tu simpul fɔ wɔnda ustɛm i dɔn du am
bin gɛt fɔ put insɛf dɔŋ. Bɔt i bin no se i dɔn rich am ɛn i bin no se i dɔn rich am
nɔ bin shem ɛn i nɔ bin de kɛr ɛni lɔs pan tru tru prayz. "Tumoro go bi gud de wit dis korrent," im tok. "Wea yu de go?" di bɔbɔ aks. "Far out fo kam in wen di briz shift." A want fɔ de na do bifo am
na layt."

"A go tray fɔ mek i wok fa fawe," di bɔbɔ se. "Den if yu huk."
sɔntin we rili big wi kin kam ɛp yu."

"I nɔ lɛk fɔ wok tu fa."

"Nɔ," di bɔbɔ se. "Bot a go si somtin we im no fit si so."
as bɔd we de wok ɛn mek i kɔmɔt afta dɔlfin."

"In yay dɛn bad so?"

"I dɔn lɛf smɔl fɔ lɛ i blaynd."

"I strenj," di ol man se. "I nɔ ɛva go tɔl-ing." Dat na
wetin de kil di yay."

"Bot yu bin go turtle-ing fo yiez off di Moskito Coast en yu ai."
dɛn gud."

"Mi na strenj ol man."

"Bot yu strong nau fo tru tru big fish?"

"A tink se na so." Ɛn bɔku trik dɛn de."

"Lɛ wi kɛr di tin go na os," di bɔbɔ se. "So a kin get di cast net."
ɛn go afta di sadin dɛn."

Dɛn pik di gia dɛn na di bot. Di ol man bin kɛr di mast go
in sholda ɛn di bɔbɔ bin de kɛr di wud bɔks wit di kɔyl, .
brawn layn dɛn we dɛn breyd tranga wan, di gaf ɛn di harpun wit in shaft. Di...
bɔks wit di bet dɛn bin de ɔnda di stern na di skif wit di klab
we dɛn bin de yuz fɔ put di big fish dɛn ɔnda dɛn we dɛn de kam wit dɛn. Nɔbɔdi nɔ go tif frɔm di ol man bɔt i bin bɛtɛ fɔ tek di sel
ɛn di ebi ebi layn dɛn go os as di dyu bin bad fɔ dɛn ɛn, pan ɔl we i bin bad
kwik shɔ se no lokal pipul nɔ go tif am, di ol man bin tink
dat wan gaf ɛn wan hapun na bin tɛmteshɔn we nɔ nid fɔ kɔmɔt na bot. Dɛn waka go ɔp di rod togɛda fɔ go na di ol man in shɔp ɛn go insay
tru in domɔt we opin. Di ol man ledɔm di mast wit in rap
sel agens di wɔl ɛn di bɔbɔ put di bɔks ɛn di ɔda gia nia
it. Di mast bin lɔng lɛk di wan rum na di shɔp. Di...
shack bin mek wit di taf bud-shields of di royal palm we na
we dɛn kɔl _guano_ ɛn insay de, wan bed, wan tebul, wan chia, ɛn wan
put am na di dɔti flo fɔ kuk wit kol. Na di brawn wɔl dɛn fɔ
di flat, ɔvalap lif dɛn na di strɔng fayv _guano_ de
na bin wan pikchɔ we gɛt kɔlɔ fɔ Jizɔs in Oli At ɛn wan ɔda wan we de sho di
Vɛjin fɔ Kɔbre. Dɛn tin ya na bin tin dɛn we in wɛf bin dɔn lɛf biɛn. Wan tɛm, na bin a
tinted foto fɔ in wɛf na di wɔl bɔt i bin dɔn tek am dɔŋ
bikɔs i bin mek i tu wan fɔ si am ɛn i bin de na di shelf na di
kɔna ɔnda in klin shit. "Wetin yu gɛt fɔ it?" di bɔbɔ aks. "Wan pɔt we gɛt yɔlɔ rays wit fish." Yu want sɔm?"

"Nɔ." A go it na os. Yu wan mek a mek di faya?"

"Nɔ." A go mek am leta. Ɔ a kin it di rays kol."

"A kin tek di kast nɛt?"

"Na tru se."

No cast net nɔ bin de ɛn di bɔbɔ mɛmba we dɛn bin dɔn sɛl am. Bɔt dɛn bin de go tru dis fikshɔn ɛvride. No pɔt nɔ bin de fɔ
yɔlɔ rays ɛn fish ɛn di bɔbɔ bin no dis bak. "Eiti faiv na laki nomba," di ol man se. "Aw yu go lɛk."
fɔ si mi briŋ wan insay we drɛs aut pas wan tawzin paund?"

"A go get di cast net en go fo sadin." Yu go sidɔm na di san in
di domɔt we de na di domɔt?"

"Yɛs." A get yestade pepa and a go rid di besbol."

Di bɔbɔ nɔ bin no if di pepa we dɛn mek yestede na fikshɔn bak. Bɔt
di ol man bring am komot fo anda di bed. "Pɛriko gi mi am na di _bodega_," i ɛksplen. "A go kam bak wen a get di sardines." A go kip yu yon ɛn mi yon
togɛda pan ays ɛn wi kin sheb dɛn na mɔnin. We a kam bak
yu kin tel mi boht di besbol."

"Di Yankees nɔ go ebul fɔ lɔs."

"Bot a de fred di Indian dɛm na Klivlan."

"Gɛt fet pan di Yankees mi pikin." Tink bɔt di big big DiMaggio."

"A de fred ɔl tu di Tayga dɛm na Ditroyt ɛn di Indian dɛm na Klivlan."

"Tek tɛm ɔ yu go fred ivin di Rɛd dɛm na Sinsinɛti ɛn di Wait."
Sox na Chikago."

"Yu stɔdi am ɛn tɛl mi we a kam bak."

"Yu tink se wi fɔ bay tɛminal fɔ di lɔtri wit wan."
et ɛn fayv? Tumara na di de we mek et ɛn fayv."

"Wi kin du dat," di bɔbɔ se. "Bɔt wetin bɔt di et ɛn sɛvin ɔf."
yu big rekod?"

"I nɔ bin ebul fɔ apin tu tɛm." Yu tink se yu kin fɛn et ɛn fayv?"

"A kin ɔda wan."

"Wan sheet." Dat na tu ɛn af dɔla. Udat wi go borrow dat
frɔm?"

"Dat na tin we izi." A kin ɔltɛm borrow tu dala ɛn af."

"A tink se sɔntɛm a kin du am bak." Bɔt a kin tray nɔ fɔ lɛnt mɔni. Fɔs yu
fɔ lɛnt mɔni. Den yu beg."

"Kip wam ol man," di bɔbɔ se. "Mɛmba se wi de insay Sɛptɛmba."

"Di mɔnt we di big fish kam," di ol man se. "Ɛnibɔdi kin bi."
wan fishaman insay May."

"A de go naw fɔ di sadin dɛm," di bɔbɔ se. We di bɔbɔ kam bak di ol man bin de slip na di chia ɛn di san
bin de dɔŋ. Di bɔbɔ pul di ol ami blankit na di bed ɛn spre am
oba di bak pat na di chia ɛn oba di ol man in sholda. Dɛn bin de
strenj sholda dɛm, stil pawaful pan ɔl we i rili ol, ɛn di nɛk bin
stil strɔng tu ɛn di kris dɛn nɔ sho so we di ol man
bin de slip ɛn in ed bin fɔdɔm bifo. Dɛn bin dɔn pat in shit so
bɔku tɛm we i bin tan lɛk di sel ɛn di pat dɛn bin dɔn fayn to bɔku
difrɛn shed dɛn we di san de mek. Di ol man in ed bin ol bad bad wan pan ɔl we
ɛn we i lɔk in yay, layf nɔ bin de na in fes. Di nyuspepa
lay akɔdin to in ni ɛn di wet we in an gɛt bin ol am de na di
briz we kin blo na ivintɛm. I bin gɛt fut nɔmɔ. Di bɔbɔ lɛf am de ɛn we i kam bak di ol man bin stil de
slip. "Wek op ol man," di bɔbɔ se ɛn put in an pan wan pan di ol wan dɛn
man in ni dɛn. Di ol man opin in yay ɛn fɔ smɔl tɛm i bin de kam bak frɔm a
we de fa fawe fɔ lɔng tɛm. Dɔn i smayl. "Wetin yu dɔn gɛt?" i aks. "Supper," di bɔbɔ se. "Wi go it sup."

"A nɔ rili angri."

"Kam ɛn it." Yu nɔ go ebul fɔ fish ɛn nɔ it."

"A gɛt," di ol man se we i grap ɛn tek di nyuspepa ɛn
we yu de fold am. Dɔn i bigin fɔ fol di blankit. "Kip di blanket rawnd yu," di bɔbɔ se. "Yu nɔ go fish witout."
it we a de alayv."

"Den liv long taim en tek kia of yusef," di ol man se. "Wetin wi de it?"

"Blak bins ɛn rays, fried banana, ɛn sɔm styu."

Di bɔbɔ bin dɔn briŋ dɛn insay wan mɛtal kɔntena we gɛt tu dɛka frɔm di...
Teras na di ples. Di tu sɛt dɛn fɔ naif ɛn fɔk ɛn spun dɛn bin de insay in yon
poket wit pepa napkin we dɛn rap rawnd ɛni sɛt. "Udat giv dis to yu?"

"Matin na fɔ tɔk." Di ɔna."

"A fɔ tɛl am tɛnki."

"A tɛl am tɛnki ɔlrɛdi," di bɔbɔ se. "Yu nɔ nid fɔ tɛl am tɛnki."

"A go gi am di bɛlɛ mit fɔ big fish," di ol man se. "I dɔn gɛt."
i du dis fɔ wi pas wan tɛm?"

"A tink se na so."

"A fɔ gi am sɔntin pas di bɛlɛ mit da tɛm de." I rili
tink gud wan fɔ wi."

"I sɛn tu bia."

"A lɛk di bia we de insay tin dɛn pas ɔlman."

"A no." Bot dis na in botul, Hatuey bia, en a tek bak di
bɔtul dɛn."

"Dat na rili kayn yu," di ol man se. "Wi fɔ it?"

"A bin de aks yu fɔ du dat," di bɔbɔ tɛl am saful wan. "A nɔ bin dɔn wish."
fɔ opin di kɔntena te yu rɛdi."

"A redi naw," di ol man se. "A bin onli nid taim fo was."

Usay yu bin was? di bɔbɔ bin tink. Di vilej wata saplai bin tu
strit dɛn we de dɔŋ di rod. A go mɔs gɛt wata ya fɔ am, di bɔbɔ
tink, ɛn sop ɛn gud tawɛl. Wetin mek a nɔ de tink gud wan? A fɔ du dat
geht am wan oda shirt en wan jakit fo di winta en sohm salon
sus ɛn wan ɔda blankit. "Yu styu fayn fayn wan," di ol man se. Di bɔbɔ aks am se: “Tɛl mi bɔt di baysbɔl.” "In di American League na di Yankees as a tok," di old man tok
gladi gladi. "Dem los tide," di boi tel am. "Dat min se natin." Di big DiMaggio na insɛf bak."

"Dem get oda man fo di tim."

"Naturally." Bɔt na in de mek di difrɛns. Na di ɔda lig, bitwin
Bruklin ɛn Filadɛlfia A fɔ tek Bruklin. Bɔt afta dat, a kin tink bɔt
Dick Sisler ɛn dɛn big big drayv dɛn de na di ol pak."

"Natin nɔ bin ɛva de we tan lɛk dɛn." I de hit di bɔl we lɔng pas ɔl we a gɛt
ɛva si am."

"Yu mɛmba we i bin de kam na di Tɛras? A bin want fɔ tek
am de fishin ba a bin tu shem fo aks am. Dɔn a aks yu fɔ aks
am ɛn yu bin tu shem."

"A no." Na bin big mistek. Sɔntɛm i bin fɔ dɔn go wit wi. Dɔn wi
go gɛt dat fɔ ɔl wi layf."

"A go lɛk fɔ tek di big big DiMaggio fishin," di ol man se. "Dem se im papa na bin fishaman." Sɔntɛm i bin po lɛk wi
ɛn i go ɔndastand."

"Di big Sisler in papa nɔ bin ɛva po ɛn in, di papa, bin po."
ple na di big lig we i bin de mi ej."

"We a bin de yu ej a bin de bifo di mast pan wan skwea rig ship we."
rɔn go na Afrika ɛn a dɔn si layɔn na di bich dɛn na ivintɛm."

"A no." Yu bin tɛl mi."

"Wi fɔ tɔk bɔt Afrika ɔ bɔt baysbɔl?"

"Baseball a tink," di bɔbɔ se. "Tɛl mi bɔt di big big Jɔn J. Makgrɔ."  I se _Jota_ fɔ J. "I bin de kam na di Tɛras sɔm tɛm dɛn bak insay di ol tɛm." Bɔt
i bin de rɔf ɛn i bin de tɔk bad ɛn i nɔ bin izi fɔ am we i de drink. Na in yon
maynd bin de pan ɔs dɛn ɛn bak pan baysbɔl. At least i bin de kɛr list dɛn fɔ
ɔs dɛn ɔltɛm na in poket ɛn bɔku tɛm i bin de tɔk di nem dɛn fɔ
ɔs dɛn we de na di fon."

"I bin bi big manija," di bɔbɔ se. "Mi papa tink se na im bi di."
di big wan."

"Bikɔs na in kam ya di mɔs tɛm," di ol man se. "If Durocher bin tɔk."
bin dɔn kɔntinyu fɔ kam ya ɛvri ia yu papa go tink se i di
big big manija."

"Udat na di big big manija, rili, Luque ɔ Mike Gonzalez?"

"A tink se dɛn ikwal."

"Ɛn di bɛst fishaman na yu."

"Nɔ." A sabi ɔda pipul dɛn bɛtɛ."

"_Qu va_," di bɔbɔ se. "Bɔku gud fishaman dɛn de ɛn sɔm."
big wan dɛn. Bɔt na yu nɔmɔ de."

"Tɛnki." Yu de mek a gladi. A op se no fish nɔ go kam along so
big dat i go pruv se wi nɔ rayt."

"No fish de fo dis kain if yu stil strong laik yu se."

"Maytin a nɔ strɔng lɛk aw a tink," di ol man se. "Bɔt a no."
bɔku trik ɛn a gɛt rizɔlt."

"Yu fɔ go slip naw so dat yu go fresh na mɔnin." A go tek di tin dɛn bak na di Tɛras."

"Gud nɛt den." A go wek yu na mɔnin.”

"Yu na mi alarm klok," di bɔbɔ se. "Ej na mi alam klok," di ol man se. "Wetin mek ol man dɛn de wek so."
ali? Na fɔ gɛt wan de we lɔng pas dat?"

"A nɔ no," di bɔbɔ se. "Na wetin a no na se yong boi dem de slip."
let ɛn had."

"A kin mɛmba am," di ol man se. "A go wek yu in tɛm."

"A nɔ lɛk fɔ mek i wek mi." I tan lɛk se a nɔ impɔtant."

"A no."

"Slip fayn, ol man."

Di bɔbɔ go na do. Dɛn bin dɔn it wit no layt na di tebul ɛn di
ol man pul in trayz ɛn go slip na dak. I bin rol
in trayz ɔp fɔ mek pilo, ɛn put di nyuspepa insay. I rol insɛf na di blankit ɛn slip pan di ɔda ol nyuspepa dɛn
we bin kɔba di spring dɛn na di bed. I bin de slip insay shɔt tɛm ɛn i bin de drim bɔt Afrika we i bin de a
bɔy ɛn di lɔng golden bich ɛn di wayt bich, so wayt dɛn
at yu yay, ɛn di ay kap ɛn di big brawn mawnten dɛn. I
bin de liv nia da kɔst de naw ɛvri nɛt ɛn na in drim i bin de yɛri di
surf roar en si di nativ bot dem kam rayd tru am. I bin de smɛl
di tar en oakum na di dek as i de slip en i smɛl di smel of
Afrika we di land briz bin de briŋ kam na mɔnin. Bɔku tɛm we i de smɛl di land briz i kin wek ɛn drɛs fɔ go
ɛn wek di bɔbɔ. Bɔt tinayt di smel fɔ di land briz kam rili
ali ɛn i bin no se i tu ali na in drim ɛn kɔntinyu fɔ drim fɔ
si di wayt pik dɛm na di Ayland dɛm we de rayz frɔm di si ɛn afta dat i
drim bɔt di difrɛn haba ɛn rod dɛn na di Kanari Ayland dɛn. I nɔ bin de drim igen bɔt big big briz, ɔ uman dɛn, ɔ big big tin dɛn we kin apin, .
nɔto fɔ big big fish, ɔ fɛt-fɛt, ɔ fɔ kɔntes fɔ trɛnk, ɔ fɔ in yon
wɛf. I bin jɔs de drim bɔt ples dɛn naw ɛn di layɔn dɛn we de na di si. Dɛn bin de ple lɛk yɔŋ pusi dɛn na dak ɛn i bin lɛk dɛn lɛk aw i lɛk
di bɔbɔ. I nɔ bin ɛva drim bɔt di bɔbɔ. I jɔs wek, luk na do
di domɔt we opin na di mun ɛn opin in trayz ɛn wɛr am. I pis na do na di shak ɛn afta dat i go ɔp di rod fɔ wek di
bɔy pikin. I bin de shek shek wit di kol we bin de na mɔnin. Bɔt i bin no se i go du am
shiver insɛf wam ɛn se i nɔ go te igen i go de row. Dɛn nɔ lɔk di domɔt na di os usay di bɔbɔ bin de ɛn i opin am
ɛn waka insay kwayɛt wan wit in fut we nɔ gɛt natin. Di bɔbɔ bin de slip pan wan bed
na di fɔs rum ɛn di ol man bin ebul fɔ si am klia wan wit di layt
we bin kam insay frɔm di mun we bin de day. I ol wan fut saful wan ɛn
ol am te di bɔbɔ wek ɛn tɔn ɛn luk am. Di ol man
nɔd ɛn di bɔbɔ pul in trayz na di chia nia di bed ɛn,
sidɔm na di bed, pul dɛn pan. Di ol man go na do ɛn di bɔbɔ kam afta am. I bin de
slip ɛn di ol man put in an krɔs in sholda ɛn se, "Na mi."
sɔri."

"_Qu va_," di bɔbɔ se. "Na wetin man fɔ du."

Dɛn waka dɔŋ di rod fɔ go na di ol man in shɔp ɛn ɔlsay na di...
rod, na dak, man dɛn we nɔ wɛr fut bin de muf, de kɛr di mast dɛn fɔ
dɛn bot dɛn. We dɛn rich na di ol man in shɔp di bɔbɔ tek di rol dɛn we gɛt layn insay
di baskɛt ɛn di harpun ɛn gaf ɛn di ol man bin de kɛr di mast
wit di furled sel na in sholda. "Yu want kɔfi?" di bɔbɔ aks. "Wi go put di gia fo di bot and den get som."

Dɛn bin gɛt kɔfi frɔm kɔndens milk kan na wan ali mɔnin ples we
bin de sav fishaman dɛn. "Aw yu slip ol man?" di bɔbɔ aks. I bin de wek naw
pan ɔl we i bin stil at fɔ lɛ i lɛf in slip. "Vɛri wɛl, Manolin," di ol man se. "A de fil se a gɛt kɔnfidɛns tide."

"Na so mi," di bɔbɔ se. "Naw a fɔ gɛt yu sadin ɛn mi yon ɛn."
yu fresh bet dɛn. Na insɛf de briŋ wi gia. I nɔ ɛva want ɛnibɔdi
fɔ kɛr ɛnitin."

"Wi difrɛn," di ol man se. "A de let yu kari tins wen yu."
bin ol fayv ia."

"A no am," di bɔbɔ se. "A go kom bak rait. Hav anoda kofi. Wi get kredit hia."

I waka go, in fut nɔ gɛt natin pan di kɔral rɔk dɛn, go na di ays os usay
dɛn bin de kip di bet dɛn. Di ol man drink in kɔfi sloslo. Na ɔl wetin i go gɛt ɔl di de
ɛn i bin no se i fɔ tek am. Fɔ lɔng tɛm naw it bin gɛt
bore am en i neva kari lanch. I bin gɛt wan bɔtul wata insay
di bow fɔ di skif ɛn na dat nɔmɔ i bin nid fɔ di de. Di bɔbɔ bin dɔn kam bak naw wit di sadin ɛn di tu bet dɛn we dɛn rap insay a
nyuspepa ɛn dɛn go dɔŋ di tred fɔ go na di skif, fil di
ston san ɔnda dɛn fut, ɛn es di skif ɛn slid am insay
di wata. "Gud lak ol man."

"Gud lak," di ol man se. I bin fit di rop lashings fɔ di ɔs dɛn
pan di thole pin dεm εn, le fכdכn agens di thrכst fכ di
bled dɛn na di wata, i bigin fɔ row kɔmɔt na di haba we dak. Na ɔda bot dɛn bin de frɔm di ɔda bich dɛn we bin de go na si ɛn di
ol man yɛri di dip ɛn push fɔ dɛn ɔs pan ɔl we i nɔ ebul
si dɛn naw di mun bin de dɔŋ di il dɛn. Sɔntɛnde, sɔmbɔdi kin tɔk na bot. Bɔt bɔku pan di bot dɛn bin de
silent pas di dip we di ɔs dɛn de dip. Dɛn bin skata apat afta dɛn
bin kɔmɔt na di haba in mɔt ɛn ɛni wan pan dɛn bin de go na di pat
di si usay i bin op fɔ fɛn fish. Di ol man bin no se na so i bi
go fa fawe ɛn i lɛf di smel fɔ di land biɛn ɛn row kɔmɔt
insay di klin ali mɔnin smel we di si de mek. I bin si di...
phosphorescence of di Gulf weed in di wata as i de row oba di pat
di si we di fishaman dɛn bin de kɔl di big wɛl bikɔs i bin de
wan dip wan wantɛm wantɛm we gɛt sɛvin ɔndrɛd fat usay ɔlkayn fish
bin gɛda bikɔs ɔf di swirl we di kɔrɛnt bin de mek agens di stip
di wɔl dɛn we de na di flɔ na di si. Na ya, kɔnsɛntreshɔn dɛn bin de fɔ
shrimps ɛn bet fish ɛn sɔntɛnde skul dɛn fɔ squid na di dip ples
ol ɛn dɛn wan ya bin de rayz nia di wata we de ɔp na nɛt usay ɔl di
fish dɛn we de waka waka bin de it dɛn. Insay dak di ol man bin de fil di mɔnin we i de kam ɛn as i de row
i yɛri di sawnd we de shek shek as fish dɛn we de flay kɔmɔt na di wata ɛn di
hissing se dɛn stif sɛt wing dɛn mek as dɛn de flay go fa insay di
daknɛs. I bin rili lɛk fɔ flay fish bikɔs na dɛn na in prinsipal
padi dɛn we de na di si. I bin sɔri fɔ di bɔd dɛn, mɔ di smɔl wan dɛn
dilik dak terns we bin de flay ɔltɛm ɛn luk ɛn klos
nɔ ɛva fɛn, ɛn i bin tink se, “Di bɔd dɛn gɛt layf we at pas wi.”
pas di bɔd dɛn we de tif ɛn di ebi ebi strɔng wan dɛn. Wetin mek dɛn bin du dat
mek bɔd dɛn so dilik ɛn fayn lɛk dɛn si swɛla dɛn de we di si
kin bi so kruk? I gud ɛn i rili fayn. Bɔt i kin bi so
kruk ɛn i kin kam so wantɛm wantɛm ɛn dɛn kayn bɔd dɛn de we de flay, dip ɛn
hunting, wit dem smol sad vois dem mek tu delikately for di
si."

I bin de tink ɔltɛm bɔt di si as _la mar_ we na wetin pipul dɛn de kɔl am
insay Spanish we dɛn lɛk am. Sɔntɛnde, di wan dɛn we lɛk am kin tɔk bad
tin dɛm bɔt am bɔt dɛn kin tɔk dɛn ɔltɛm lɛk se na uman. Sɔm pan di yɔŋ fishaman dɛn, di wan dɛn we bin de yuz buoys as flot fɔ dɛn
layn dɛn ɛn gɛt motoka bot dɛn, we dɛn bin bay we di shak liva dɛn bin dɔn briŋ bɔku tin
mɔni, tɔk bɔt am as _el mar_ we na man. Dɛn bin tɔk bɔt am
as pɔsin we de tek pat pan di kɔmpitishɔn ɔ ples ɔ ivin ɛnimi. Bɔt di ol man ɔltɛm
tink bɔt am as uman ɛn as sɔntin we de gi ɔ stɔp big
favour, ɛn if i du wayl ɔ wikɛd tin na bikɔs i ebul
nɔ ɛp dɛn. I bin tink se di mun kin afɛkt am lɛk aw i kin afɛkt uman. I bin de row stedi ɛn i nɔ bin de tray fɔ am bikɔs i bin de kip fayn
insay in spid ɛn di say we di si bin flat pas di
wan wan tɛm, di kɔrɛnt kin swirl. I bin de mek di kɔrɛnt du a
tɔd pan di wok ɛn as i bigin fɔ layt i si se i dɔn ɔlrɛdi de
fa fawe pas aw i bin op fɔ bi dis awa. A bin wok di dip wɛl dɛn fɔ wan wik ɛn a nɔ du natin, i bin tink. Tide tide
a go wok aut usai di skul dem na bonita en albacore de en maybe
wan big wan go de wit dɛn. Bifo i rili layt i bin dɔn gɛt in bet dɛn kɔmɔt ɛn i bin de drɛf wit
di kɔrɛnt. Wan bet bin de dɔŋ fɔti fat. Di sɛkɔn wan bin de na
sɛvinti fayv ɛn di tɔd ɛn 4 bin de dɔŋ na di blu wata na
wan ɔndrɛd ɛn wan ɔndrɛd ɛn twɛnti fayv fatɔm. Ɛni bet bin de hang
ed dכn wit di shank fכ di huk insay di bet fish, tay εn
sewed solid ɛn ɔl di projɛkt pat pan di huk, di kɔv ɛn di
point, bin kɔba am wit fresh sadin. Dɛn bin de huk ɛni sadin
tru dɛn tu yay dɛn so dat dɛn go mek wan af-af garland pan di projɛkt
stɛl we dɛn mek. No pat nɔ bin de na di huk we big fish go fil
we nɔ bin de smɛl swit ɛn we bin de te. Di bɔbɔ bin dɔn gi am tu fresh smɔl tuna ɔ albacores, we bin de hang
pan di tu layn dɛn we dip pas ɔl lɛk plummet ɛn, pan di ɔda wan dɛn, i bin gɛt big wan
blu rɔna ɛn wan yɔlɔ jak we dɛn bin dɔn yuz bifo; bɔt dɛn bin de
in gud kondishɔn stil ɛn i bin gɛt di fayn fayn sadin dɛn fɔ gi dɛn
scent ɛn di we aw pɔsin kin at fɔ si. Ɛni layn, tik rawnd lɛk big pensil, .
bin de loop pan wan stik we gɛt grɔn we gɛt sap so dat ɛnitin we pɔsin pul ɔ tɔch di
bet go mek di stik dip ɛn ɛni layn bin gɛt tu fɔti-fat kɔyl dɛn
we dɛn kin mek fast to di ɔda spay kɔyl dɛn so dat, if na so i bi
nid de, wan fish kin pul pas tri ɔndrɛd fatɔm layn. Naw di man bin de wach aw di tri stik dɛn de dip oba di sayd we di
skif ɛn row jisnɔ fɔ mek di layn dɛn stret ɔp ɛn dɔŋ ɛn at
dɛn dip dip we dɛn fɔ de. I bin rili layt ɛn ɛni mɔnt naw na di san
go rayz. Di san bin kɔmɔt na di si smɔl smɔl ɛn di ol man bin ebul fɔ si di ɔda wan
bot dɛn, we bin de dɔŋ di wata ɛn we bin de go insay di si, bin de ɔlsay
di kɔrɛnt. Dɔn di san bin brayt mɔ ɛn di layt bin de shayn pan di wata
ɛn afta dat, as i de go ɔp klia wan, di flat si sɛn am bak na in yay so
dat i bin de at bad bad wan ɛn i bin de row we i nɔ luk insay. I bin luk
dɔŋ insay di wata ɛn wach di layn dɛn we de go stret dɔŋ insay
di dak we di wata dak. I bin kip dɛn stret pas ɛnibɔdi, so
dat na ɛni lɛvul na di daknɛs na di strim, wan bet go de
wet jɔs usay i want am fɔ ɛni fish we swim de. Ɔda wan dɛn kin mek dɛn drɛf wit di kɔrɛnt ɛn sɔntɛnde dɛn kin de na siksti
fathoms we di fishaman dɛn bin tink se dɛn dɔn rich wan ɔndrɛd. Bɔt, i bin tink se a kin kip dɛn wit prɛsishɔn. Na mi nɔmɔ nɔ gɛt ɛni lɔk
mɔ. Bɔt udat no? Sɔntɛm tide. Ɛvride na nyu de. Na so i bi
bɛtɛ fɔ bi laki. Bɔt a go lɛk fɔ tɔk di rayt tin. Dɔn we lɔk kam
yu dɔn rɛdi. Di san bin ay tu awa naw ɛn i nɔ bin de at in yay so
fɔ luk insay di ist. Na tri bot nɔmɔ bin de na di say we dɛn de si naw ɛn
dɛn sho se dɛn rili smɔl ɛn fa fawe na di si. Ɔl mi layf di fɔs san dɔn at mi yay, i bin tink. Bɔt stil, na so dɛn de
stil gud. Na ivintɛm a kin luk stret insay de we a nɔ gɛt
di blaknɛs. I gɛt mɔ pawa na ivintɛm bak. Bɔt insay di
mɔnin i kin mek pɔsin fil pen. Jɔs da tɛm de i si wan bɔd we de fɛt wɔ wit in lɔng blak wing dɛn de rawnd
na di skay we de bifo am. I mek wan kwik drop, slan dɔŋ pan in yon
wing dɛn we dɛn kin swip bak, ɛn afta dat dɛn kin sɛrkɛl bak. "I gɛt sɔntin," di ol man se lawd wan. "I nɔ jɔs de luk."

I bin de row sloslo ɛn stedi go usay di bɔd bin de rawnd. I
nɔ bin rɔsh ɛn i bin de kip in layn dɛn stret ɔp ɛn dɔŋ. Bɔt i
krawd di kɔrɛnt smɔl so dat i stil de fishin kɔrɛkt wan
pan ɔl we i bin fast pas aw i bin fɔ dɔn fishin if i nɔ bin de tray fɔ yuz di
bɔd. Di bɔd go ɔp na di ays ɛn rawnd bak, in wing dɛn
we nɔ de muv. Dɔn i duv wantɛm wantɛm ɛn di ol man si fish we de flay
spurt kɔmɔt na di wata ɛn sel wit pwɛl at oba di wata. "Dɔlfin," di ol man se lawd wan. "Big dɔlfin."

I ship in ɔs ɛn briŋ wan smɔl layn frɔm ɔnda di bɔw. I de
bin gɛt waya lida ɛn midul saiz huk ɛn i bin bet am wit wan pan
di sadin dɛn. I mek i go oba di sayd ɛn afta dat i mek i fast to a
ring bolt na di stern. Dɔn i bet ɔda layn ɛn lɛf am kɔyl
insay di shed we di bɔw gɛt. I bin go bak fɔ row ɛn fɔ wach di
blak bɔd we gɛt lɔng wing we bin de wok, naw, smɔl oba di wata. As i de wach di bɔd dip bak slan in wing fɔ di dayv ɛn
dɔn i swing dɛn wayl ɛn nɔ ebul fɔ du natin as i de fala di flay
fish dɛn. Di ol man bin de si di smɔl bulge na di wata we di big
dɔlfin rayz as dɛn de fala di fish dɛn we de rɔnawe. Di dɔlfin dɛn bin de
kɔt tru di wata dɔŋ di flay we di fish de flay ɛn go de insay
di wata, we de drayv wit spid, we di fish drɔp. Na big skul
fɔ dɔlfin, i bin tink. Dɛn de ɔlsay ɛn di fish dɛn we de flay gɛt
smɔl chans. Di bɔd nɔ gɛt chans. Di fish dɛn we de flay tu big
fɔ am ɛn dɛn de go tu fast. I bin de wach di fish we de flay de bɔs bak ɛn bak ɛn di
di muvmɛnt dɛn we di bɔd de muv we nɔ de wok fayn. Dat skul don get away from
mi, i bin de tink. Dɛn de muf kɔmɔt de tu fast ɛn tu fa. Bɔt sɔntɛm
A go pik wan stray ɛn sɔntɛm mi big fish de rawnd dɛn. Mi big
fish fɔ de sɔmsay. Di klawd dɛn we bin de oba di land bin de rayz naw lɛk mawnten ɛn na di si nɔmɔ bin de
wan lɔng grɔn layn wit di grey blu il dɛn biɛn am. Di wata bin a
dak blu naw, so dak dat i bin lɛf smɔl fɔ lɛ i pepul. As i de luk dɔŋ
insay am i si di rɛd sif we di plankton de sif insay di dak wata ɛn
di strenj layt we di san mek naw. I bin de wach in layn dɛn fɔ si dɛn
go stret dɔŋ usay pɔsin nɔ go si am na di wata ɛn i bin gladi fɔ si so
bɔku plankton bikɔs i bin min fish. Di strenj layt we di san mek insay
di wata, naw we di san dɔn ay, bin min gud wɛda ɛn na so i bi
di shep we di klawd dɛn shep oba di land. Bɔt i bin lɛf smɔl fɔ lɛ di bɔd kɔmɔt
sight naw ɛn natin nɔ sho na di wata ɔp pas sɔm
pat dɛn we gɛt yɔlɔ, we dɛn dɔn blich wit di san we dɛn kɔl Sargasso weed ɛn di pepul, .
fɔmalized, iridescent, gelatinous bladder fɔ wan Pɔtyugis man-ɔf-wɔ
we de flɔt klos nia di bot. I tɔn na in sayd ɛn afta dat i rayt
insɛf sɛf. I bin de flɔt gladi gladi lɛk bɔbul wit in lɔng pepul we de kil pipul dɛn
filamɛnt dɛn we de fala wan yad biɛn am insay di wata. "_Agua mala_," di man se. "Yu we de du mami ɛn dadi biznɛs wit ɔda pɔsin."

Frɔm usay i swing layt wan agens in ɔs i luk dɔŋ insay di
wata ɛn si di smɔl smɔl fish dɛn we gɛt kɔlɔ lɛk di wan we de biɛn
filaments ɛn swim bitwin dɛn ɛn ɔnda di smɔl shed di bɔbul
mek as i de drɛf. Dɛn nɔ bin gɛt di pɔyzin we i gɛt. Bɔt man dɛn nɔ bin de du dat
ɛn we sɔm pan di filamɛnt dɛn go kech pan wan layn ɛn rɛst de
slimy ɛn pepul we di ol man bin de wok fɔ fish, i bin fɔ dɔn du am
welt ɛn sos na in an ɛn an dɛn we tan lɛk we pɔyzin ayvi ɔ
pɔyzin ɔk kin gi. Bɔt dɛn pɔyzin ya frɔm di _agua mala_ kam
kwik kwik wan ɛn i bin de bit lɛk wiplash. Di bɔbul dɛn we gɛt iridescent bin fayn. Bɔt na dɛn na bin di lay lay tin
na di si ɛn di ol man bin lɛk fɔ si di big si tɔl dɛn de it
dɛn. Di tɔl dɛn si dɛn, kam nia dɛn frɔm di frɔnt, dɔn dɛn lɔk dɛn
dɛn yay so dɛn bin kɔmplit wan karapa ɛn it dɛn filamɛnt ɛn
ɔl. Di ol man bin lɛk fɔ si di tɔl dɛn de it dɛn ɛn i bin lɛk fɔ du am
waka pan dem na bich afta wan storm en yehri dem pop we i
step pan dɛn wit di ɔn in fut dɛn. I bin lɛk grɔn tɔl ɛn hawk-bil dɛn wit dɛn fayn fayn tin dɛn ɛn dɛn spid
ɛn dɛn big valyu ɛn i bin gɛt padi biznɛs disgres fɔ di big big, .
stupid loggerheads, yɔlɔ insay dɛn armour-plating, strenj insay dɛn
fɔ mek lɔv, ɛn gladi fɔ it di Pɔtyugis man dɛn we de fɛt wɔ wit dɛn
yay dɛn we dɛn kin lɔk. I nɔ bin gɛt ɛni mistek bɔt tɔl pan ɔl we i bin dɔn go insay tɔl bot
fɔ bɔku ia. I bin sɔri fɔ dɛn ɔl, ivin di big big trɔnk bak dɛn
dat bin lɔng lɛk di skif ɛn we bin we wan tan. Bɔku pipul dɛn na so
nɔ gɛt at bɔt tɔl bikɔs tɔl in at go bit fɔ lɔng lɔng tɛm
afta dɛn dɔn kɔt am ɛn kil am. Bɔt di ol man bin tink se, mi
gɛt da kayn at de bak ɛn mi fut ɛn an tan lɛk dɛn yon. I bin it
di wayt eg dɛn fɔ gi insɛf trɛnk. I bin it dɛn ɔl te to May
fɔ strɔng insay Sɛptɛmba ɛn Ɔktoba fɔ di tru tru big fish. I bin de drink wan kɔp shak liva ɔyl bak ɛvride frɔm di big drɔm insay
di shɔp usay bɔku pan di fishaman dɛn bin de kip dɛn tin dɛn. I bin de de
fɔ ɔl di fishaman dɛn we bin want am. Bɔku pan di fishaman dɛn bin et di teys. Bɔt
i nɔ bin wɔs pas fɔ grap di awa dɛn we dɛn grap ɛn na so i bi
rili gud agens ol kol en grip en i bin gud fo di yay. Naw di ol man luk ɔp ɛn si se di bɔd de rawnd bak. "I dɔn fɛn fish," i tɔk lawd wan. No fish we de flay nɔ brok di wata ɛn
no bet fish nɔ bin de skata. Bɔt as di ol man de wach, a
smɔl tuna bin rayz na di ays, tɔn ɛn drɔp ed fɔs insay di
wata. Di tuna bin de shayn silva na di san ɛn afta i dɔn drɔp bak
insay di wata wan ɔda wan ɛn wan ɔda wan rayz ɛn dɛn bin de jomp ɔl
dairekshɔn, churning di wata ɛn jomp in lɔng jomp afta di
bet we dɛn kin yuz. Dɛn bin de rawnd am ɛn drayv am. If dem no travul tu fast a go get insaid dem, di old man
tink, ɛn i wach di skul we de wok di wata wayt ɛn di bɔd
naw de drɔp ɛn dip insay di bet fish dɛn we dɛn bin fos fɔ di
surface in dɛn panik. "Di bɔd na big ɛp," di ol man se. Jɔs da tɛm de di stern layn
kam tayt ɔnda in fut, usay i bin dɔn kip wan lɔp pan di layn, ɛn i
drɔp in ɔs ɛn fil di wet we di smɔl tuna de pul we de shek shek
as i ol di layn tranga wan ɛn bigin fɔ pul am insay.Di shivering
inkri as i pul insay ɛn i kin si di blu bak pan di fish insay
di wata ɛn di gold we de na in sayd dɛn bifo i swing am oba di sayd
ɛn insay di bot. I bin ledɔm na di stern insay di san, kɔmpakt ɛn bulɛt
shep, in big yay dɛn we nɔ gɛt sɛns de luk as i de thump in layf
agens di plank we di bot gɛt wit di kwik shek shek strɔk dɛn we de
in tel we nit ɛn we de muv fast fast. Di ol man bit am na in ed fɔ
gudnɛs ɛn kik am, in bɔdi stil de shek shek, ɔnda di shed fɔ
di stɛp. "Albacore," i se lawd wan. "I go mek fayn fayn bet. I go wej."
tɛn pawn."

I nɔ bin mɛmba di tɛm we i bin fɔs bigin fɔ tɔk lawd wan we i bin de
na insɛf sɛf. I bin dɔn siŋ we i bin de in wan insay di ol tɛm ɛn i
bin dɔn siŋ na nɛt sɔntɛnde we in wan de stiar in wach in
di smacks ɔ insay di tɔl bot dɛn. I go mɔs bi se i bin dɔn bigin fɔ tɔk
lawd wan, we i de in wan, we di bɔbɔ dɔn kɔmɔt. Bɔt i nɔ bin mɛmba. We in ɛn di bɔbɔ de fishin togɛda dɛn kin tɔk nɔmɔ we i bi
nid fɔ de. Dɛn bin de tɔk na nɛt ɔ we bad bad tin dɛn kin blo dɛn
di wɛda. Dɛn bin de tek am se na gud kwaliti fɔ lɛ pɔsin nɔ tɔk na si fɔ natin
ɛn di ol man bin dɔn de si am so ɔltɛm ɛn rɛspɛkt am. Bɔt naw
i bin se in tinkin lawd wan bɔku tɛm bikɔs nɔbɔdi nɔ bin de we dɛn
kin mek pɔsin vɛks. "If di oda pipul dem hie mi de tok lawd wan dem go tink se na mi bi."
krayzi," i tɔk lawd wan. "Bɔt bikɔs a nɔ kray, a nɔ bisin. Ɛn."
di jɛntriman dɛn gɛt redio fɔ tɔk to dɛn na dɛn bot ɛn fɔ kam wit dɛn
di baysbɔl."

Naw nɔto tɛm fɔ tink bɔt baysbɔl, i bin tink. Naw na di tɛm fɔ...
na wan tin nɔmɔ tink bɔt. Dat we dɛn bɔn mi fɔ. I kin bi se na a
big wan rawnd da skul de, i bin tink. Na wan straggler nɔmɔ a pik
frɔm di albacore we bin de it. Bɔt dɛn de wok fa fawe ɛn
fast fast. Ɔltin we de sho na di surface tide de travul rili fast ɛn...
na di nɔt-ist. Yu tink se dat kin bi di tɛm fɔ di de? Ɔ na sɔm sayn fɔ
weta we a nɔ no? I nɔ bin ebul fɔ si di grɔn na di shore naw bɔt na di tɔp dɛn nɔmɔ i bin ebul fɔ si di
blu il dɛn we de sho wayt lɛk se sno dɔn kɔba dɛn ɛn di
klawd dɛn we bin tan lɛk ay ay mawnten dɛn we gɛt sno ɔp dɛn. Di si bin de
rili dak ɛn di layt bin mek prism dɛn na di wata. Di myriad flecks of
di plankton bin anul naw bay di ay san en na bin onli di
big big dip prism dɛn na di blu wata we di ol man si naw wit in yon
layn dɛn we de go stret dɔŋ insay di wata we bin dip wan mayl. Di tuna, di fishaman dɛn bin de kɔl ɔl di fish dɛn na da spisis de tuna ɛn
na dɛn nɔmɔ dɛn kin difrɛns bitwin dɛn bay dɛn rayt nem dɛn we dɛn kam to
sɛl dɛn ɔ fɔ trade dɛn fɔ bet, bin de dɔŋ bak. Di san bin wam
naw en di ol man fil am na in bak nek en fil di swet
trikl dɔŋ in bak as i de row. I bin tink se a kin jɔs drɛf, ɛn slip ɛn put bayt layn
rawnd mi fut fɔ wek mi. Bɔt tide na et ɛn fayv dez ɛn a fɔ du dat
fish di de fayn fayn wan. Jɔs da tɛm de, we i de wach in layn dɛn, i si wan pan di grɔn we de projɛkt
stik dɛn kin dip shap shap. I se: “Yɛs.” "Yes," ɛn ship in ɔs dɛn we i nɔ bɔmp di bot. I es in an fɔ di layn ɛn ol am saful wan bitwin di big an ɛn
fɔs finga na in raytan. I nɔ bin fil ɛni strɛs ɔ wet ɛn i bin ol
di layn layt wan. Dɔn i kam bak. Dis tɛm na bin tɛmtetiv
pul, nɔto sɔlid ɔ ebi, ɛn i bin no gud gud wan wetin i bi. Wan pan dɛn
ɔndrɛd fathoms dɔŋ wan marlin bin de it di sadin we kɔba di
pɔynt ɛn di shank na di huk usay di huk we dɛn mek wit an bin de projɛkt
frɔm di ed fɔ di smɔl tuna. Di ol man ol di layn fayn fayn wan, ɛn saful wan, wit in lɛft an, .
bin fri am frɔm di stik. Naw i bin ebul fɔ mek i rɔn tru in yon
finga dεm we di fish nכ de fil εni tεnshכn. Dis fa aut, i go mɔs bi big big wan insay dis mɔnt, i bin tink. It dɛn, .
fish dɛn. It dɛn. Duya una it dɛn. Aw fresh dɛn de ɛn yu dɔŋ
de siks ɔndrɛd fit insay da kol wata de na dak. Mek ɔda wan
tɔn na dak ɛn kam bak ɛn it dɛn. I fil di layt diliket pul ɛn afta dat wan had pul we a
sadin in ed go mɔs dɔn at fɔ brok frɔm di huk. Dɔn natin nɔ bin de. "Kam," di ol man se lawd wan. "Mek anoda turn. Jos smell."
dɛn. Yu nɔ tink se dɛn rili lɛk dɛn? It dem gud naw en den de di
tuna we dɛn kɔl. Hard en kol en lovely. Nɔ shem, fish. It dɛn."

I wet wit di layn bitwin in big an ɛn in finga, de wach am
ɛn di ɔda layn dɛn di sem tɛm fɔ di fish dɛn kin dɔn swim ɔp ɔ
dɔŋ. Dɔn di sem dilik pul tɔch kam bak. "I go tek am," di ol man se lawd wan. "Gɔd ɛp am fɔ tek am."

I nɔ bin tek am pan ɔl we. I nɔ bin de igen ɛn di ol man nɔ bin fil natin. "I nɔ bin fɔ dɔn go," i se. "Krays no se i nɔ go ebul fɔ go. I dɔn go."
we de mek wan tɔn. Sɔntɛm dɛn dɔn huk am bifo ɛn i mɛmba
sɔntin pan am."

Dɔn i fil di saful tɔch we i tɔch di layn ɛn i gladi. Im se, "Na onli im turn." "I go tek am."

I bin gladi fɔ fil di saful pul ɛn afta dat i fil sɔntin we at
ɛn i bin ebi we pɔsin nɔ go biliv. Na di wet fɔ di fish ɛn i lɛf di
layn slip dɔŋ, dɔŋ, dɔŋ, de unrol ɔf di fɔs wan pan di tu rizɔv
kɔyl dɛn. As i de go dɔŋ, i de slip layt wan tru di ol man in yon
finga dɛn, i bin stil ebul fɔ fil di big wet, pan ɔl we di prɛshɔn we
i bin lɛf smɔl fɔ lɛ pɔsin nɔ no in big an ɛn in finga. "Wetin na fish," i se. "I gɛt am saydway na in mɔt naw ɛn i de."
we de muf go wit am."

Dɔn i go tɔn ɛn swɛla am, i bin tink. I nɔ bin tɔk dat
bikɔs i bin no se if yu tɔk gud tin i nɔ go apin. I
bin no wetin na big big fish dis ɛn i tink se i de muf go fa na di
daknɛs wit di tuna we dɛn ol krɔs na in mɔt. Na da tɛm de i
fil se i stɔp fɔ muv bɔt di wet bin stil de. Dɔn di wet
inkris ɛn i gi mɔ layn. I bin tayt di prɛshɔn we in yon
tumbu ɛn finga fɔ smɔl tɛm ɛn di wet bin de go ɔp ɛn i bin de go
stret dɔŋ. "I dɔn tek am," i se. "Naw a go mek i it am fayn fayn wan."

I mek di layn slip tru in finga dɛn we i de es in an dɔŋ wit in yon
lɛft an ɛn mek fast di fri ɛnd fɔ di tu rizɔv kɔyl dɛn to di
loop of di tu rizɔv kɔyl dɛn na di nɛks layn. Naw i bin dɔn rɛdi. I
bin gɛt tri fɔti-fat kɔyl dɛn fɔ layn insay rizɔv naw, ɛn bak di
kɔyl we i bin de yuz. "It am smɔl mɔ," i se. "It am fayn fayn wan."

It am so dat di pɔynt fɔ di huk go insay yu at ɛn kil
yu, i bin de tink. Kam op izi en mek a put di harpoon in yu. Nɔ bad. Yu dɔn rɛdi? Yu dɔn de na tebul fɔ lɔng tɛm? "Naw!" i se lawd wan ɛn slap tranga wan wit in tu an, gɛt wan yad ɔf
layn ɛn afta dat i kin slap am bak ɛn bak, i kin swing wit ɛni an
ɔltɛm na di kɔd wit ɔl di trɛnk we in an dɛn gɛt ɛn di
pivot wet na in bɔdi. Natin nɔ bin apin. Di fish jɔs muf go fa sloslo ɛn di ol man
nɔ bin ebul fɔ es am ɔp wan inch. In layn bin strɔng ɛn i bin mek i ebi
fish ɛn i bin de ol am na in bak te i so tayt dat bidz dɛn de
wata bin de jomp frɔm am. Dɔn i bigin fɔ mek wan sawnd we i de his sloslo
insay di wata ɛn i stil ol am, i de brayz insɛf agens di tin we nɔ ebul fɔ du am
ɛn ledɔm bak pan di pul. Di bot bigin fɔ muf smɔl smɔl
we de go na di Nɔt-Wɛst. Di fish dɛn bin de muf ɔltɛm ɛn dɛn bin de travul sloslo na di wata we bin kol. Di ɔda bet dɛn bin stil de na di wata bɔt natin nɔ bin de fɔ de
dɔn dɔn. "A wish se a bin gɛt di bɔbɔ," di ol man se lawd wan. "A de tow na a."
fish en mi na di towing bitt. A bin ebul fɔ mek di layn fast. Bɔt afta dat, i
kin brok am. A fɔ ol am ɔl wetin a ebul ɛn gi am layn we i
fɔ gɛt am. Tank God se im de travul and no de go dong."

Wetin a go du if i disayd fɔ go dɔŋ, a nɔ no. Wetin a go du if
i de sawnd ɛn day a nɔ no. Bɔt a go du sɔntin. Na dɛn de
bɔku tin dɛn we a kin du. I ol di layn na in bak ɛn wach aw i de slant na di wata
ɛn di skif we de muf ɔltɛm go na di Nɔt-Wɛst. Dis go kil am, di ol man bin tink. I nɔ go ebul fɔ du dis sote go. Bɔt afta 4 awa, di fish bin stil de swim stedi go na di si, .
de pul di skif, ɛn di ol man bin stil brayt strɔng wan wit di
layn akɔdin to in bak. Im se, "Na midde wen a huk am." "Ɛn a nɔ ɛva si am."

I bin dɔn push in straw hat tranga wan dɔŋ na in ed bifo i huk di
fish ɛn i bin de kɔt in fɔɛd. I bin tɔsti bak ɛn i bin gɛt
dɔŋ na in ni ɛn, bikɔs i tek tɛm mek i nɔ jɔk na di layn, i muf as
fa insay di bɔw as i ebul fɔ rich ɛn rich na di wata bɔtul wit wan
an. I opin am ɛn drink smɔl. Dɔn i rɛst agens di
bow. I bin rɛst sidɔm na di mast ɛn sel we nɔ gɛt stɛp ɛn tray nɔ
fɔ tink bɔt fɔ bia nɔmɔ. Dɔn i luk biɛn am ɛn si se nɔbɔdi nɔ de si ɛni land. Dat de mek
nɔ difrɛns, i bin de tink. I kin olwez kam in pan di glow frɔm
Havana na di wɔl. Tu awa mɔ de bifo di san go dɔŋ ɛn sɔntɛm i go go dɔŋ
kam op bifo dat. If i nɔ du dat maybe i go kam op wit di
mun. If i nɔ du dat maybe i go kam wit di san rayz. A nɔ gɛt ɛni kramp ɛn a kin fil se a strɔng. Na in gɛt di huk insay in yon
mɔt. Bɔt wetin na fish fɔ pul lɛk dat. I fɔ dɔn lɔk in mɔt
tayt pan di waya. A wish se a bin ebul fɔ si am. A wish se a bin ebul fɔ si am
na wan tɛm nɔmɔ fɔ no wetin a gɛt agens mi. Di fish nɔ ɛva chenj in kɔs ɔ in dairekshɔn ɔl da nɛt de as
fa as di man bin ebul fɔ no we i bin de wach di sta dɛn. I bin kol afta
di san go dɔŋ ɛn di ol man in swet dray kol na in bak ɛn
in an dɛn ɛn in ol leg dɛn. Durin di de i bin don tek di sak dat
kɔba di bet bɔks ɛn spre am na di san fɔ mek i dray. Afta di san
go dɔŋ i tay am rawnd in nɛk so dat i go hang dɔŋ oba in bak
ɛn i tek tɛm wok am dɔŋ ɔnda di layn we de akɔdin to in yon
sholda dɛn naw. Di sak bin kusɛn di layn ɛn i bin dɔn fɛn we fɔ
i bin de ledɔm bifo pan di bɔw so dat i bin lɛf smɔl fɔ lɛ i fil fayn. Di...
pozishɔn rili bin jɔs sɔm we nɔ bin izi fɔ bia; bɔt i bin de tink bɔt
i as klos to kɔmfyut. A nɔ go ebul fɔ du natin wit am ɛn insɛf nɔ go ebul fɔ du natin wit mi, i bin tink. Nɔto as lɔng as i de kip dis. Wan tɛm i tinap ɛn pis oba di sayd we di skif de ɛn luk
di sta dɛn ɛn chɛk in kɔs. Di layn bin sho lɛk a
phosphorescent streak in di wata stret kכmכt na in sholda dεm. Dɛn bin de muf sloslo naw ɛn di glɔ na Avana nɔ bin so
strɔng, so dat i no se di kɔrɛnt fɔ de kɛr dɛn go na di
na di ist pat. If a los di glare of Havana wi must de go mo to di
na di ist pat, i bin de tink. Bikɔs if di fish in kɔs bin tru a fɔ si am
fɔ bɔku ɔda awa dɛn. A de wɔnda aw di baysbɔl kɔmɔt na di grand
lig dɛn tide, i bin tink. I go fayn fɔ du dis wit a
redio. Dɔn i tink, tink bɔt am ɔltɛm. Tink bɔt wetin yu bi
we de du. Yu nɔ fɔ du natin we nɔ mek sɛns. Dɔn i se lawd wan se, "A wish se a bin gɛt di bɔbɔ. Fɔ ɛp mi ɛn fɔ si dis."

Nɔbɔdi nɔ fɔ de in wan we i dɔn ol, i bin tink. Bɔt na so i bi
we nɔ go ebul fɔ avɔyd. A fɔ mɛmba fɔ it di tuna bifo i pwɛl in ɔda
fɔ kɔntinyu fɔ strɔng. Mɛmba se, ilɛksɛf yu want smɔl, se yu
fɔ it am na mɔnin. Mɛmba se i bin tɔk to insɛf. Na nɛt tu pɔpɔyz bin kam rawnd di bot ɛn i bin de yɛri
dɛn de rɔl ɛn blo. I bin ebul fɔ no di difrɛns bitwin di
blow nois we di man mek ɛn di sighing blow we di uman blo. I bin tɔk se: “Dɛn gud.” "Dem de ple and mek jok and laik wan."
wan ɔda wan. Dɛn na wi brɔda dɛn lɛk di fish we de flay."

Dɔn i bigin fɔ sɔri fɔ di big fish we i bin dɔn huk. Na in de
wɔndaful ɛn strenj ɛn udat no aw ol i ol, i bin tink. Nɔ ɛva du dat
a dɔn gɛt da kayn strɔng fish de ɔ wan we bin de biev so strenj. Sɔntɛm
i tu sɛns fɔ jomp. I kin pwɛl mi bay we i jomp ɔ bay wayl rɔsh. Bɔt sɔntɛm dɛn dɔn huk am bɔku tɛm bifo ɛn i no se dis
na aw i fɔ mek in fɛt. I nɔ go ebul fɔ no se na wan nɔmɔ
man agens am, ɔ se na ol man. Bɔt na big big fish i
na ɛn wetin i go briŋ na makit if di bɔdi gud. I bin tek
di bet lek man en i pul lek man en in fait geht no
panik insay am. A de wɔnda if i gɛt ɛni plan ɔ if i jɔs tan lɛk am
desperate as a bi? I mɛmba di tɛm we i bin huk wan pan wan pe marlin. Na di man
fish ɔltɛm mek di uman fish it fɔs ɛn di fish we gɛt huk, di
uman, mek wan wayl, panik-strik, despair fait dat soon
bin taya am, ɛn ɔl di tɛm we di man bin dɔn de wit am, i bin de krɔs
di layn ɛn sɛrkɛl wit am na di sɔfa. I bin dɔn de nia so
dat di ol man bin de fred se i go kɔt di layn wit in tel we
bin shap lɛk skata ɛn i bin lɛf smɔl fɔ lɛ i gɛt da saiz ɛn shep de. We di ol wan dɛn
man bin dɔn gaf am ɛn klab am, i ol di rapia bil wit in
sandpepa ed ɛn klab am akɔdin to di tap pan in ed te i
kɔlɔ tɔn to kɔlɔ we tan lɛk di bak we di miro dɛn kin bak, dɔn, .
wit di bɔbɔ in ɛp, es am ɔp na di bot, di man fish bin dɔn de nia di
sayd fɔ di bot. Dɔn, we di ol man bin de klia di layn dɛn ɛn
we dɛn de pripia di harpun, di man fish dɛn jomp ay ay wan na di ays nia
di bot fɔ si usay di uman de ɛn afta dat i go dɔŋ dip, in yon
lavender wings, we na bin in pectoral fins, spred waid ɛn ɔl in yon
wayd lavender strɛp dɛn we de sho. I bin fayn, di ol man
mɛmba, ɛn i bin dɔn de de. Dat na di tin we sɔri pas ɔl we a ɛva si wit dɛn, di ol man bin tink. Di bɔbɔ bin sɔri bak ɛn wi beg am fɔ fɔgiv am ɛn kil am wantɛm wantɛm. "A wish se di bɔbɔ bin de ya," i se lawd wan ɛn setul insɛf agens
di rawnd plang dɛn na di bɔw ɛn fil di trɛnk we di big fish gɛt
tru di layn we i ol akɔdin to in sholda dɛn we de muf stedi to
ɛnitin we i bin dɔn pik. We wan tɛm, tru mi trɛtin, i bin dɔn nid fɔ mek i mek a
choice, di ol man bin tink. Di tin we i bin dɔn disayd fɔ du na fɔ de na di dip dak wata we de fa fawe pas ɔl
trap ɛn trap ɛn trɛtin. Di tin we a bin disayd fɔ du na fɔ go de fɔ go fɛn
am pas ɔl pipul dɛn. Bifo ɔl pipul dɛn na di wɔl. Naw wi de
jɔyn togɛda ɛn dɛn dɔn de frɔm midulnɛt. Ɛn nɔbɔdi nɔ de fɔ ɛp bak
wan pan wi. Sɔntɛm a nɔ fɔ dɔn bi fishaman, i bin tink. Bɔt na dat bin bi
di tin we dɛn bɔn mi fɔ. A fɔ rili mɛmba fɔ it di tuna
afta i dɔn gɛt layt. Sɔm tɛm bifo de layt sɔntin tek wan pan di bet dɛn we bin de
biɛn am. I yɛri di stik brok ɛn di layn bigin fɔ rɔsh kɔmɔt
oba di gunwale na di skif. Insay di daknɛs, i lus in swɛt
naif ɛn tek ɔl di strɛs we di fish gɛt na in lɛft sholda i
ledɔm bak ɛn kɔt di layn agens di wud na di gɔnwal. Dɔn i
kɔt di ɔda layn we de nia am ɛn na dak mek di ɛnd dɛn we lɔs
di rizɔv kɔyl dɛn fast. I bin de wok fayn fayn wan wit di wan an ɛn
put in fut pan di kɔyl dɛn fɔ ol dɛn as i de drɔ in knot dɛn tayt. Naw
i bin gɛt siks rizɔv kɔyl dɛn we gɛt layn. Tu bin de frɔm ɛni bet we i bin gɛt
severed ɛn di tu frɔm di bet we di fish bin dɔn tek ɛn dɛn ɔl bin de
kɔnɛkt. Afta i layt, i bin tink se a go wok bak to di fɔti-fat
bet en kot am away tu en link op di reserve coils. A go gɛt
lɔs tu ɔndrɛd fathom gud Katalan _kɔdel_ ɛn di huk dɛn ɛn
lida dɛn. Dɛn kin chenj dat. Bot hu riples dis fish if a huk
sohm fish en i kot am? A nɔ no wetin da fish de bin bi dat
tek di bet jɔs naw. I bin fɔ dɔn bi marlin ɔ brodbil ɔ
wan shak we dɛn kɔl shak. A nɔ ɛva fil am. A bin gɛt fɔ pul am kɔmɔt tu fast. I se lawd wan se, "A wish se a bin gɛt di bɔbɔ."

Bɔt yu nɔ gɛt di bɔbɔ, i bin tink. Yu gɛt yusɛf nɔmɔ ɛn
yu bin beta wok bak to di las lain naw, na dak o no in
di dak, ɛn kɔt am go ɛn huk di tu rizɔv kɔyl dɛn. So i du am. I bin tranga na dak ɛn wan tɛm di fish mek a
surge we pul am dɔŋ na in fes ɛn mek wan kɔt dɔŋ in yay. Di blɔd bin rɔn dɔŋ in chɛst smɔl. Bɔt i bin de kɔagulet ɛn dray
bifo i rich na in chin ɛn i wok in we bak to di bɔ ɛn
bin de rɛst agens di wud. I bin ajɔst di sak ɛn tek tɛm wok di
layn so dat i kam akɔdin to wan nyu pat na in sholda ɛn, ol am
ankɔ wit in sholda dɛn, i tek tɛm fil di fish we de pul ɛn
dɔn i fil wit in an aw di skif de go bifo tru di wata. A de wɔnda wetin i mek da lurch de fɔ, i tink. Di waya fɔ gɛt
slip pan di big il we de na in bak. Fɔ tru, in bak nɔ ebul fɔ fil
as bad tin lɛk aw mi yon de du. Bɔt i nɔ go ebul fɔ pul dis skif sote go, nɔ
mata aw i big. Naw ɔltin dɔn klia away we kin mek
trɔbul ɛn a gɛt big rizɔv fɔ layn; ɔl wetin man kin aks. "Fish," i se saful wan, lawd wan, "A go de wit yu te a day."

I go de wit mi bak, a tink se, di ol man tink ɛn i wet
fɔ mek i bi layt. I bin kol naw insay di tɛm bifo de layt ɛn i
push pan di wud fɔ mek i wam. A kin du am as lɔng as i ebul, na in
tink. Ɛn insay di fɔs layt di layn bin de go ɔp ɛn dɔŋ insay
di wata. Di bot bin de muf stedi ɛn we di fɔs ed pat na di san
rose i bin de pan di ol man in rayt sholda. "I dɔn de go na di nɔt," di ol man se. Di kɔrɛnt go dɔn sɛt wi
fa fawe na di ist, i bin de tink. A wish se i bin fɔ tɔn wit di
kɔrɛnt. Dat go sho se i taya. We di san dɔn kɔmɔt mɔ di ol man kam fɔ no se na di fish
nɔ de taya. Na wan fayn sayn nɔmɔ bin de. Di slant we di layn de mek
sho se i de swim na say we dip smɔl. Dat nɔ bin rili du dat
min se i go jomp. Bɔt i go ebul fɔ du dat. "Gɔd mek i jomp," di ol man se. "A get inaf lain fo handle."
am."

Sɔntɛm if a kin inkrisayz di tɛnsiɔn jɔs smɔl i go ambɔg am ɛn
i go jomp, i bin de tink. Naw we na de layt mek i jomp so dat
i go ful di sak dem along in bakbon wit eriya en den i no kin go
dip fɔ day. I bin tray fɔ mek di tɛnsiɔn bɔku, bɔt dɛn bin dɔn tay di layn te i rich di
very edj of di brek point since i don huk di fish en i
fil di harshness as i lean bak fɔ pul ɛn no se i kin put nɔ
mɔ strɛs pan am. A nɔ fɔ jɔk am ɛva, i bin tink. Ɛni wan pan dɛn jɔk
widens di kot we di huk mek en den we i du jomp i kin trowe
it. Eniwe a fil beta wit di san en fo wan taim a no nid fo
luk insay de. Yelo weed bin de na di lain bot di ol man bin no se na onli mek
wan ad drag ɛn i bin gladi. Na di yɔlɔ Gulf weed we bin gɛt
mek so bɔku fosfɔreshɔn na nɛt. "Fish," i se, "A lɛk yu ɛn rɛspɛkt yu bad bad wan. Bɔt a go du am."
kil yu day bifo dis de dɔn."

Lɛ wi op so, i bin tink. Wan smɔl bɔd bin kam na di skif frɔm di nɔt. I bin de fɛt wɔ
ɛn flay rili dɔŋ oba di wata. Di ol man bin ebul fɔ si se na so i bi
rili taya. Di bɔd mek di bot in stɛp ɛn rɛst de. Dɔn i flay
rawnd di ol man in ed ɛn rɛst na di layn usay i bin de mɔ
kɔmfyut. "Ɔmɔs ia yu ol?" di ol man aks di bɔd. "Na yu fes dis."
trip?"

Di bɔd bin de luk am we i de tɔk. I bin taya tumɔs fɔ ivin chɛk
di layn ɛn i bin de shek shek pan am as in dilik fut dɛn bin de ol am fast. "I stedi," di ol man tɛl am. "I tu stedi. Yu nɔ fɔ du am."
bi dat taya afta wan nɛt we nɔ gɛt briz. Wetin bɔd dɛn de kam to?"

Di hawks, i bin tink, we de kɔmɔt na si fɔ mit dɛn. Bɔt i bin tɔk
natin pan dis to di bɔd we nɔ bin ebul fɔ ɔndastand am ɛni we ɛn we
go lan bɔt di hawk dɛn jisnɔ. "Tek gud rɛst, smɔl bɔd," i se. "Den go in en tek yu."
chans lɛk ɛni man ɔ bɔd ɔ fish."

I bin ɛnkɔrej am fɔ tɔk bikɔs in bak bin dɔn stif na nɛt
ɛn i bin rili at naw. "Stay na mi os if yu lɛk, bɔd," i se. "A sɔri se a nɔ ebul."
es di sel ɛn tek yu insay wit di smɔl briz we de blo. Bɔt a de wit wan padi."

Jɔs da tɛm de di fish gi wan lɔw wantɛm wantɛm we pul di ol man dɔŋ
pan di bɔw ɛn i bin fɔ dɔn pul am na di wata if i nɔ bin dɔn bres
insɛf ɛn gi am sɔm layn. Di bɔd bin dɔn flay ɔp we di layn jɔk ɛn di ol man nɔ bin ivin
si am de go. I bin tek tɛm fil di layn wit in raytan ɛn
notis se in an de blɔd. "Sɔmtin bin wund am da tɛm de," i se lawd wan ɛn pul bak pan di layn to
si if i go ebul fɔ tɔn di fish. Bɔt we i bin de tɔch di brek
pɔynt we i ol stedi ɛn setul bak agens di strɛs we di layn gɛt. "Yu de fil am naw, fish," i se. "Ɛn na so, Gɔd no, na mi."

I bin de luk rawnd fɔ di bɔd naw bikɔs i bin fɔ dɔn lɛk am fɔ
kɔmni. Di bɔd nɔ bin de igen. Yu nɔ bin de de fɔ lɔng tɛm, na so di man bin de tink. Bɔt i rougher usay yu
de go te yu mek di shore. Aw a mek di fish kɔt mi wit
dat wan kwik pul we i mek? A go mɔs de bigin fɔ ful-ɔp bad bad wan. Ɔ
sɔntɛm a bin de luk di smɔl bɔd ɛn tink bɔt am. Naw a de
go pe atɛnshɔn to mi wok ɛn afta dat a fɔ it di tuna so dat a
nɔ go gɛt fɔlt pan trɛnk. "A wish se di bɔbɔ bin de ya ɛn se a gɛt sɔm sɔl," i tɔk lawd wan. Shift di wet fɔ di layn to in lɛft sholda ɛn nil dɔŋ
i tek tɛm was in an na di si ɛn ol am de, i bin de ɔnda wata, .
fɔ pas wan minit fɔ wach di blɔd we de tray fɔ go ɛn di stedi
di wata we de muv agens in an as di bot de muf. "I don slo plenti," im tok. Di ol man bin fɔ dɔn lɛk fɔ kip in an na di sɔl wata fɔ lɔng tɛm
bɔt i bin de fred fɔ mek di fish go rɔn bak wantɛm wantɛm ɛn i tinap
ɛn brayt insɛf ɛn ol in an ɔp agens di san. Na bin jɔs a
layn bɔn we bin dɔn kɔt in bɔdi. Bɔt i bin de na di wok pat pan
in an. I bin no se i go nid in an bifo dis dɔn ɛn i
nɔ bin lɛk fɔ kɔt am bifo i bigin. "Naw," i se, we in an dɔn dray, "A fɔ it di smɔl tuna." I. I
kin rich am wit di gaf ɛn it am ya wit kɔmfɔt."

I nil dɔŋ ɛn fɛn di tuna ɔnda di stɛp wit di gaf ɛn drɔ
i to am de kip am klia frɔm di kɔyl layn dɛn. Fɔ ol di layn
wit in lɛft sholda bak, ɛn brayt pan in lɛft an ɛn an, i
tek di tuna na di gaf huk en put di gaf bak na ples. I put
wan ni pan di fish ɛn kɔt strip dɛn we gɛt dak rɛd mit fɔ lɔng tɛm
frɔm di bak pat na di ed te to di tel. Dɛn na bin strip dɛn we tan lɛk wed
ɛn i kɔt dɛn frɔm nia di bak bon te to di ed pat na di
bɛlɛ. We i dɔn kɔt siks strip dɛn i spre dɛn pan di wud fɔ
di bɔw, was in nɛf na in trayz, ɛn es di bɔdi we dɔn day
bonito bay di tel ɛn drɔp am oba di wata. "A nɔ tink se a go ebul fɔ it wan ol wan," i se ɛn pul in nɛf
akɔdin to wan pan di strip dɛn. I bin ebul fɔ fil di stedi had pul we di...
layn ɛn in lɛft an bin smɔl. I bin drɔ tayt pan di ebi kɔd
ɛn i bin de luk am wit bad at. "Wetin kain han bi dat," im tok. "Kram den if yu want." Mek
yusɛf insay wan klos. I nɔ go du yu ɛni gud."

Kam, i tink ɛn luk dɔŋ insay di dak wata na di slant ɔf
di layn. It am naw ɛn i go mek di an strɔng. Nɔto di...
an folt en yu don de plenti awa wit di fish. Bɔt yu kin ebul
de wit am sote go. It di bonito naw. I pik wan pis ɛn put am na in mɔt ɛn chew am sloslo. I de
nɔ bin de mek pɔsin nɔ gladi. Chew am fayn, i tink, ɛn gɛt ɔl di jus dɛn. I nɔ go bad
fɔ it wit smɔl laym ɔ wit lɛmon ɔ wit sɔl. "Aw yu de fil, an?" i aks di kramp an we bin dɔn lɛf smɔl fɔ lɛ i tan lɛk
stiff lɛk rigor mortis. "A go it sɔm mɔ fɔ yu."


I it di ɔda pat pan di pis we i kɔt tu. I bin de chew
i tek tɛm ɛn afta dat i spit di skin. "Aw i de go, an? Ɔ i tu ali fɔ no?"

I tek wan ɔda ful pat ɛn chew am. "Na strɔng ful-blɔd fish," i bin tink. "A bin laki fo get."
am instead of dɔlfin. Dɔlfin tu swit. Dis na hardly swit at
ɔl ɛn ɔl di trɛnk stil de insay am."

No sɛns nɔ de fɔ bi ɛnitin pas prɛktikal bɔt, i bin tink. A wish se a bin gɛt sɔm sɔl. Ɛn a nɔ no if di san go rɔtin ɔ
dray wetin lɛf, so i bin bɛtɛ fɔ it am ɔl pan ɔl we a nɔ angri. Di fish kin kol ɛn i kin tinap tranga wan. A go it am ɔl ɛn afta dat a go bi
rɛdi fɔ du am. "Bi peshɛnt, an," i se. "A de du dis fɔ yu."

A wish se a go ebul fɔ fid di fish, i bin tink. Na mi brɔda. Bɔt mi
fɔ kil am ɛn kɔntinyu fɔ strɔng fɔ du am. Smɔl smɔl ɛn wit kɔnshɛns i
it ɔl di fish dɛn we tan lɛk wed. I stret, ɛn was in an pan in trayz. "Naw," i se. "Yu kin mek di kɔd go, an, ɛn a go ol am."
wit di rayt an nɔmɔ te yu stɔp da nɔs de." I put in yon
lɛft fut pan di ebi layn we di lɛft an bin dɔn ol ɛn le bak
agens di pul agens in bak. "Gɔd ɛp mi fɔ mek di kramp go," i se. "Bikɔs a nɔ no."
wetin di fish go du."

Bɔt i tan lɛk se i kol, i bin tink, ɛn i de fala in plan. Bɔt wetin na in yon
plan, i bin de tink. Ɛn wetin na mi yon? Mine I must improvise to in yon
bikɔs ɔf in big big saiz. If i go jomp a kin kil am. Bɔt i
de de dɔŋ sote go. Dɔn a go de dɔŋ wit am sote go. I rɔb di kramp an pan in trayz ɛn tray fɔ mek di...
finga dɛn. Bɔt i nɔ bin fɔ opin. Sɔntɛm i go opin wit di san, i
tink. Sɔntɛm i go opin we dɛn dɔn dayjɛst di strɔng raw tuna. If
A fɔ gɛt am, a go opin am, kɔst ɛnitin we i kɔst. Bɔt a kin du am
nɔ want fɔ opin am naw bay fos. Mek i opin insɛf ɛn kam bak
na insɛf sɛf. Afta ɔl a bin de abuz am bɔku na nɛt we i bin de
nid fɔ fri ɛn mek di difrɛn layn dɛn gɛt wanwɔd. I luk ɔdasay na di si ɛn no aw i de in wan naw. Bɔt i bin ebul
si di prism dεm na di dip dak wata εn di layn we de strεch bifo εn
di strenj undulation fɔ di kol at. Di klawd bin de bil ɔp naw
fɔ di tred briz ɛn i luk bifo ɛn si wan flay we wayl dɔk dɛn de flay
et dɛnsɛf agens di skay oba di wata, dɔn dɛn de blur, dɔn
etch bak ɛn i no se nɔ man nɔ ɛva de in wan na di si. I bin de tink bɔt aw sɔm man dɛn bin de fred se dɛn nɔ go si land na smɔl land
bot ɛn no se dɛn rayt insay di mɔnt dɛn we bad bad wɛda kin kam wantɛm wantɛm. Bɔt
naw dɛn bin de insay di mɔnt dɛn we ebi ebi ren de kam ɛn, we ebi ebi ren nɔ de, .
di weta fɔ di mɔnt dɛn we ebi ebi ren kin kam na di bɛst pan ɔl di ia. If hariken de yu kin si di sayn dɛm fɔ am ɔltɛm na di skay fɔ
dez bifo, if yu de na si. Dɛn nɔ de si am na di si bikɔs dɛn
nɔ no wetin fɔ luk fɔ, i bin de tink. Di land fɔ mek a
difrɛns bak, insay di shep we di klawd dɛn gɛt. Bɔt wi nɔ gɛt ɛni big big briz
de kam naw. I luk di skay ɛn si di wayt kumulus we dɛn bil lɛk padi
pila dɛn we gɛt ayskrim ɛn ay ɔp na bin di tint fɛda dɛn we di sirus gɛt
agens di ay ay Sɛptɛmba skay. "Layt _brisa_," i se. "Bɛtɛ weta fɔ mi pas fɔ yu, fish."

In lɛft an bin stil kramp, bɔt i bin de pul di knot dɛn smɔl smɔl. A et kramp, i bin tink. Na fɔ ful pɔsin in yon bɔdi. I de
na fɔ shem bifo ɔda pipul dɛn fɔ gɛt dayarɛa frɔm ptomaine
pɔyzin ɔ fɔ vɔmit frɔm am. Bɔt wan kramp, i bin tink bɔt am as a
_calambre_, de shem insɛf mɔ we i de in wan. If di bɔbɔ bin de ya i kin rɔb am fɔ mi ɛn lus am dɔŋ frɔm di
fɔram, i bin de tink. Bɔt i go lɔs. Dɔn, wit in raytan i fil di difrɛns pan di pul we di
layn bifo i si di slant chenj na di wata. Dɔn, as i de ledɔm
agens di layn ɛn slap in lɛft an tranga wan ɛn fast agens in yon
thigh i si di layn de slan sloslo op. "I de kam op," i se. "Kam on hand. Duya kam on."

Di layn bin de go ɔp sloslo ɛn stedi ɛn afta dat di si we de ɔp di si
bulged bifo di bot ɛn di fish kɔmɔt. I bin kɔmɔt na do we nɔ gɛt ɛnd
ɛn wata bin de kɔmɔt na in sayd dɛn. I bin brayt insay di san ɛn in ed
ɛn bak bin dak pepul ɛn we di san de shayn di strɛp dɛn na in sayd dɛn
sho wayd ɛn wan layt lavender. In sɔd bin lɔng lɛk baysbɔl
bat ɛn tapered lɛk rapier ɛn i rayz in ful lɔng frɔm di
wata ɛn afta dat i go insay de bak, smol smol, lɛk dayva ɛn di ol man
si di big skata-bled na in tel go ɔnda ɛn di layn bigin
fɔ rɔn kɔmɔt na do. "I tu fit lɔng pas di skif," di ol man se. Di layn bin de
go aut fast bot stedi en di fish no bin panik. Di ol man
bin de tray wit in tu an fɔ kip di layn jɔs insay fɔ brok
trɛnk. I bin no se if i nɔ ebul fɔ slo di fish wit wan stedi
prɛshɔn di fish kin pul ɔl di layn ɛn brok am. Na big fish ɛn a fɔ kɔnvins am, i bin tink. A nɔ fɔ ɛva du dat
lɛ i lan in trɛnk ɔ wetin i go ebul fɔ du if i mek in rɔn. If
Mi na bin am a go put insay ɔltin naw ɛn go te sɔntin brok. Bɔt, tɛnki Gɔd, dɛn nɔ gɛt sɛns lɛk wi we de kil dɛn;
pan ɔl we dɛn gɛt mɔ ay pozishɔn ɛn dɛn ebul fɔ du mɔ. Di ol man bin dɔn si bɔku big big fish dɛn. I bin dɔn si bɔku pan dɛn we bin wet
pas wan tawzin pawn ɛn i bin dɔn kech tu pan da saiz de na in yon
layf, bɔt nɔ ɛva de yu wan. Naw na in wangren, ɛn i nɔ bin de si land, i bin de
fast to di big fish we i dɔn ɛva si ɛn big pas aw i bin dɔn si
ɛva yɛri bɔt, ɛn in lɛft an bin stil tayt lɛk di wan we dɛn ol
klos dɛn we igl gɛt. I go unkramp bɔt, i bin tink. Fɔ tru, i go unkramp fɔ ɛp mi
rayt an. Tri tin de we na brɔda: di fish ɛn mi
tu an dɛn. I fɔ dɔn mek i nɔ kramp. I nɔ fit fɔ mek i smɔl. Di...
fish bin dɔn slo bak ɛn i bin de go di we aw i kin go. A de wɔnda wetin mek i jomp, di ol man bin tink. I jomp klos to as
pan ɔl we fɔ sho mi aw i big. A no naw, ɛni we, i bin tink. I. I
wish se a kin sho am us kayn man a bi. Bɔt afta dat, i go si di
kramp an. Mek i tink se a pas man ɛn a go bi so. A wish se na mi bi di fish, i bin tink, wit ɔl wetin i gɛt agens nɔmɔ
mi wil ɛn mi sɛns. I bin setul fayn fayn wan agens di wud ɛn tek in sɔfa as am
kam en di fish swim stedi en di bot muv sloslo tru di
dak wata. Wan smɔl si bin de kam ɔp wit di briz we bin de kɔmɔt
di ist ɛn na midde di ol man in lɛft an nɔ bin kramp. "Bad nyus fɔ yu, fish," i se ɛn shift di layn oba di sak dɛn
we bin kɔba in sholda dɛn. I bin fil fayn bɔt i bin de sɔfa, pan ɔl we i nɔ bin gri se di...
sɔfa atɔl. I bin tɔk se: “A nɔto rilijɔn.” "Bɔt a go se tɛn Wi Papa ɛn tɛn."
Hail Marys se a fɔ kech dis fish, ɛn a prɔmis fɔ mek a
pilgrimej to di Virgen de Cobre if a kech am. Dat na prɔmis."

I bigin fɔ pre in prea dɛn wit mashin. Sɔntɛnde, i go bi so
taya se i nɔ ebul fɔ mɛmba di prea ɛn afta dat i go se dɛn
fast so dat dɛn go kam ɔtomɛtik wan. Hail Marys dɛn izi fɔ
se pas Wi Papa dɛn, i bin tink. "Hail Mary full of Grace di Masta de wit yu. Blɛsin yu de wit."
uman ɛn blɛsin di frut we de na yu bɛlɛ, Jizɔs. Oli Meri, Mama
fɔ Gɔd, pre fɔ wi sina dɛn naw ɛn di tɛm we wi de day. Amen."
Dɔn i tɔk bak se, “Blɛsin Vɛjin, pre fɔ mek dis fish day.” Wonderful though im bi."

Wit in prea dem we i se, en fil plenti beta, bot sofa ekzakli
as mɔ, ɛn sɔntɛm smɔl mɔ, i bin ledɔm pan di wud na di
bo ɛn bigin, wit mashin, fɔ wok di finga dɛn na in lɛft an. Di san bin wam naw pan ɔl we di briz bin de kɔmɔt jisnɔ. "A bin beta ri-bait dat likl lain out ova di stern," im tok. "If di fish disayd fɔ de ɔda nɛt a go nid fɔ it bak ɛn."
di wata smɔl na di bɔtul. A nɔ tink se a go ebul fɔ gɛt ɛnitin pas a
dɔlfin we de ya. Bɔt if a it am fresh inof i nɔ go bad. A de wish a
fish we de flay go kam na di bot tinayt. Bɔt a nɔ gɛt layt fɔ
atrak dɛn. Fish we de flay fayn fɔ it raw ɛn a nɔ go it am
gɛt fɔ kɔt am ɔp. A fɔ sev ɔl mi trɛnk naw. Krays, a bin du am
nɔ no se i bin big so."

"A go kil am though," i se. "In ɔl in big big tin ɛn in glori."

Pan ɔl we i nɔ rayt, i bin tink. Bɔt a go sho am wetin man ebul fɔ du
du ɛn wetin man de bia. "A tel di boi se a bi strenj old man," im tok. "Naw na we a fɔ du am."
pruv am."

Di tawzin tɛm we i pruv se i nɔ min natin. Naw i bin de
fɔ pruv am bak. Ɛnitɛm na bin nyu tɛm ɛn i nɔ bin ɛva tink bɔt am
di past we i bin de du am. A wish se i bin fɔ slip ɛn a kin slip ɛn drim bɔt di layɔn dɛn, i
tink. Wetin mek na di layɔn dɛn na di men tin we lɛf? Nɔ tink se, .
ol man, i se to insɛf. Rɛst jisnɔ naw agens di wud ɛn
nɔ tink bɔt natin. I de wok. Wok smɔl as yu ebul. I bin de go insay di aftanun ɛn di bot stil de muf sloslo ɛn
stedi wan. Bɔt wan ad drag bin de naw frɔm di briz we bin de blo na di ist ɛn
di ol man rayd jisnɔ wit di smɔl si ɛn di at we di kɔd gɛt
akɔdin to in bak bin kam to am izi ɛn smol smol. Wan tɛm aftanun di layn bigin fɔ rayz bak. Bɔt di fish dɛn
na in nɔmɔ kɔntinyu fɔ swim na wan lɛvul we ay smɔl. Di san bin de pan di...
ol man in lɛft an ɛn in sholda ɛn na in bak. So i bin sabi di fish
bin dɔn tɔn na di ist pat na di nɔt. Naw we i dɔn si am wan tɛm, i bin ebul fɔ imajin di fish de swim insay
di wata wit in pepul pectoral fins set waid lek wing en di big wan
erekt tel we de slais tru di dak. A de wɔnda aw bɔku i de si na dat
dip, di ol man bin tink. In yay big ɛn na ɔs, wit bɔku tin
less eye, kin si na dak. Wan tɛm a bin ebul fɔ si fayn fayn wan na di
dak. Nɔto insay di daknɛs we rili dak. Bɔt i kin lɛf smɔl fɔ lɛ pusi kin si. Di san ɛn di we aw in finga dɛn bin de muv ɔltɛm bin dɔn mek in lɛft nɔ kram
an naw komplit wan en i bigin shift mo pan di strain to am en
i shrug di mכsul dεm na in bak fכ shift di at we di kכd de at a
smɔl. "If yu nɔ taya, fish," i se lawd wan, "yu go mɔs bi rili strenj."

I fil taya bad bad wan naw ɛn i no se di nɛt go kam jisnɔ ɛn i
tray fɔ tink bɔt ɔda tin dɛn. I bin tink bɔt di Big Lig dɛn, to am
dem na bin di _Gran Ligas_, en i bin no se di Yankees na Nyu Yɔk
bin de ple di _Tigres_ na Detroit. Dis na di sɛkɔn de naw we a nɔ no di rizɔlt fɔ di...
_juegos_, i bin de tink. Bɔt a fɔ gɛt kɔnfidɛns ɛn a fɔ fit fɔ bi pɔsin
di big DiMaggio we de du ɔltin pafɛkt wan ivin wit di pen
di bon spur we de na in il. Wetin na bon spur? i aks insɛf. _Un espuela de hueso_ we de na di bɔdi. Wi nɔ gɛt dɛn. Yu tink se i kin mek pɔsin fil pen lɛk
di spur we wan kɔk we de fɛt de mek na pɔsin in il? A nɔ tink se a bin ebul fɔ du am
bia dat ɔ di lɔs pan di yay ɛn fɔ ɔl tu di yay dɛn ɛn kɔntinyu fɔ du am
fɛt lɛk aw di kɔk dɛn we de fɛt kin du. Man nɔ de bɔku nia di big big bɔd dɛn
ɛn animal dɛn. Stil a go lɛk fɔ bi da animal de dɔŋ de na di
daknɛs na di si. "Ilɛs shak kam," i se lawd wan. "If shak kam, Gɔd sɔri fɔ am ɛn."
mi."

Yu biliv se di big DiMaggio go de wit fish as long as mi
go de wit dis wan? i bin de tink. A shɔ se i go du am ɛn mɔ frɔm da tɛm de
i yɔŋ ɛn i strɔng. Dɔn bak, in papa na bin fishaman. Bɔt i go du am
di bon spur bin wund am tumɔs? I se lawd wan se: “A nɔ no.” "A nɔ ɛva gɛt bon spur."

As di san de go dɔŋ i mɛmba, fɔ gi insɛf mɔ kɔnfidɛns, di tɛm
na di tavern na Kasablanka we i bin dɔn ple di an gem wit di
big nigro frɔm Cienfuegos we na bin di man we strɔng pas ɔlman na di dok dɛn. Dɛn bin dɔn go wan de ɛn wan nɛt wit dɛn ɛlb dɛn pan wan chalk layn
na di tebul ɛn dɛn fɔs an dɛn stret ɔp ɛn dɛn an dɛn ol
tayt. Ɛni wan pan dɛn bin de tray fɔ fos di ɔda wan in an fɔ kam dɔŋ pan di
tebul. Bɔku bet bin de ɛn pipul dɛn bin de go insay ɛn kɔmɔt na di rum
ɔnda di kerosin layt dɛn ɛn i bin dɔn luk di an ɛn an fɔ di
nigro ɛn na di nigro in fes. Dɛn bin de chenj di rɛfri dɛn ɛvri 4
awa afta di fɔs et so dat di rɛfri dɛn go ebul fɔ slip. Blɔd
kɔmɔt ɔnda di finga nel dɛn na in ɛn di nigro in an dɛn ɔl tu
ɛn dɛn bin de luk dɛnsɛf na dɛn yay ɛn dɛn an ɛn fɔs an
ɛn di wan dɛn we de bet bin de go insay ɛn kɔmɔt na di rum ɛn sidɔm na ay chia dɛn
agens di wɔl ɛn wach. Dɛn bin peint di wɔl dɛn brayt blu ɛn...
na wud ɛn di lamp dɛn bin de trowe dɛn shado pan dɛn. Di...
nigro in shado bin big en i bin de muv pan di wol as di briz de muv
di lamp dɛn. Di ods go chenj bak en go ol nait en dem de fid di nigro
rɔm ɛn layt sigrɛt fɔ am. Den di nigro, afta di rum, .
go tray fɔ wan big big tray ɛn wans i gɛt di ol man, we bin de
nɔto ol man da tɛm de bɔt na bin Santiagɔ Ɛl Kampyɔn, we bin de nia tri inch
ɔf balans. Bɔt di ol man bin dɔn es in an ɔp te i day ivin
bak. I bin shɔ da tɛm de se i gɛt di nigro, we na fayn man ɛn
wan big atlet, we dɛn dɔn bit. Ɛn na de layt we di wan dɛn we de bet bin de aks
dat mek dɛn kɔl am dro ɛn di rɛfri bin de shek in ed, i bin dɔn gɛt
unleashed in effort ɛn fos di nigro in an fɔ kam dɔŋ ɛn dɔŋ
te i rɛst pan di wud. Di mats bin dɔn bigin wan Sɔnde mɔnin
ɛn i bin dɔn wan Mɔnde mɔnin. Bɔku pan di wan dɛn we bin de bet bin dɔn aks fɔ a
drɔ bikɔs dɛn bin gɛt fɔ go wok na di dɔk dɛn fɔ lod sak dɛn we gɛt shuga
ɔ na di Havana Kol Kɔmni. If nɔto dat, ɔlman fɔ dɔn want am
fɔ go to wan finish. Bɔt i bin dɔn dɔn am ɛni we ɛn bifo ɛnibɔdi dɔn
fɔ go wok. Fɔ lɔng tɛm afta dat ɔlman bin dɔn kɔl am Di Champion ɛn
wan ritɔn mats bin dɔn de insay di spring. Bɔt nɔto bɔku mɔni bin de
bet ɛn i bin dɔn win am kwik kwik wan bikɔs i bin dɔn brok di kɔnfidɛns
di nigro frɔm Cienfuegos insay di fɔs mats. Afta dat i bin gɛt a
smɔl mats dɛn ɛn afta dat nɔ mɔ. I disayd se i go ebul fɔ bit ɛnibɔdi if
i bin want bad bad wan ɛn i disayd se i bad fɔ in rayt
an fɔ fishin. I bin dɔn tray fɔ praktis sɔm mats wit in lɛft
an. Bɔt in lɛft an bin dɔn de tɔn in bak pan Gɔd ɔltɛm ɛn i nɔ go du am
wetin i kɔl am fɔ du ɛn i nɔ bin abop pan am. Di san go bek am fayn fayn wan naw, i bin tink. I nɔ fɔ kramp pan
mi bak pas i geht tu kol nait. A de wɔnda wetin dis
nɛt go briŋ. Wan plen pas ova ed pan in kɔs fɔ go na Mayami ɛn i wach in
shado we de mek di skul dɛn we de flay fish fred. "Wit so bɔku fish we de flay, dɔlfin fɔ de," i se, ɛn ledɔm
bak na di layn fɔ si if i pɔsibul fɔ gɛt ɛni wan pan in fish. Bɔt i nɔ bin ebul ɛn i bin de na di had ɛn wata-drop de shek shek
dat bin de bifo dɛn brok. Di bot bin de muf go bifo sloslo ɛn i bin de wach di
plen te i nɔ ebul fɔ si am igen. I go mɔs bi se i rili strenj insay plen, i bin tink. A de wɔnda wetin di...
si luk lek frɔm da ayt de? Dɛn fɔ ebul fɔ si di fish
wel if dem no flay tu hai. A go lɛk fɔ flay rili slo na
tu ɔndrɛd fatom ay ɛn si di fish frɔm ɔp. Na di tɔl
bot dɛn a bin de na di krɔs-tri dɛn na di mast-hɛd ɛn ivin na da ayt de
A bin si bɔku tin. Di dolfin luk grin frɔm de ɛn yu kin si dɛn
strɛp ɛn dɛn pepul spat ɛn yu kin si ɔl di skul as
dɛn kin swim. Wetin mek ɔl di fish dɛn we de muv fast fast na di dak kɔrɛnt
gɛt pepul bak ɛn bɔku tɛm dɛn kin gɛt pepul strɛp ɔ spat? Di dɔlfin we dɛn kɔl
luk grin of kos bikos i rili golden. Bɔt we i kam
fɔ it, rili angri, pepul strɛp dɛn de sho na in sayd dɛn lɛk na marlin. Yu tink se na vɛks, ɔ di spid we i de mek we de mek dɛn kɔmɔt na do? Jɔs bifo i dak, as dɛn pas wan big ayland we gɛt Sargasso weed
dat bin de hev ɛn swing na di layt si lɛk se di si de mek
lɛk wit sɔntin ɔnda yɔlɔ blankit, in smɔl layn bin tek am
wan dɔlfin we dɛn kɔl dɔlfin. I si am fɔs we i jomp na di ays, tru tru gold na di...
las wan pan di san ɛn bɛn ɛn flap wayl na di ays. I bin jomp
bak ɛn bak insay di akrobatiks fɔ in fred ɛn i bin de wok in we
bak to di stern ɛn kray ɛn ol di big layn wit in rayt
an ɛn an, i pul di dɔlfin insay wit in lɛft an, ɛn step pan am
di layn we i gɛt ɛvri tɛm wit in lɛft fut we nɔ gɛt natin. We di fish bin de
na di stɛp, i de go dɔŋ ɛn kɔt frɔm wan say to di ɔda say bikɔs i nɔ gɛt op igen, .
di ol man ledɔm oba di stɛp ɛn es di gold fish we dɛn dɔn bɔn
wit in pepul spat dɛn oba di stɛp. I jaw dɛn bin de wok
convulsively in kwik bayt agenst di huk en i paund di bottom
di skif wit in lɔng flat bɔdi, in tel ɛn in ed te i
klab am akɔdin to di gold ed we de shayn te i shek ɛn i de
stil. Di ol man pul di fish in huk, ribɛt di layn wit ɔda sadin
ɛn tos am oba. Dɔn i wok in we sloslo bak to di bɔw. I
was in lɛft an ɛn was am na in trayz. Dɔn i shift di...
ebi layn frɔm in raytan to in lɛft an ɛn was in raytan insay
di si we i de wach di san go insay di si ɛn di slant we di
big kɔd. "I nɔ chenj atɔl," i se. Bɔt we yu de wach di we aw di...
wata agens in an i notis se i notis se i slo. "A go lash di tu oars togeda kross di stern en dat go slo."
am na nɛt," i se. "I gud fɔ di nɛt ɛn na so mi."

I go bɛtɛ fɔ mek yu gut di dɔlfin smɔl leta fɔ sev di blɔd
insay di mit, i bin de tink. A kin du dat smɔl leta ɛn lash di
oars fɔ mek wan drag di sem tɛm. I bin bɛtɛ fɔ mek a kip di fish kwayɛt
naw ɛn nɔ ambɔg am tumɔs we di san de go dɔŋ. Di tɛm we di san de go dɔŋ na
wan tɛm we nɔ kin izi fɔ ɔl di fish dɛn. I mek in an dray na di ays dɔn i ol di layn wit am ɛn izi
insɛf as i ebul ɛn alaw fɔ pul insɛf fɔ go bifo
agens di wud so dat di bot tek di strɛs as mɔ, ɔ mɔ, .
pas aw i bin du. A de lan aw fɔ du am, i bin tink. Dis pat pan am ɛni we. Dɔn
tu, memba se i no it sins i tek di bet en i big en
nid bɔku tin fɔ it. A dɔn it di wan ol bonito. Tumoro a go it
di dɔlfin we dɛn kɔl dɔlfin. I bin kɔl am _dorado_. Sɔntɛm a fɔ it sɔm pan am
we a de klin am. I go at fɔ it pas di bonito. Bɔt, afta dat, .
natin nɔ izi. "Aw yu de fil, fish?" i aks lawd wan. "A de fil gud ɛn mi lɛft an."
na beta en a geht fud fo wan nait en wan de. Pul di bot, fish."

I nɔ bin rili fil fayn bikɔs di pen we i bin de fil frɔm di kɔd we bin de krɔs in yon
bak bin dɔn lɛf smɔl fɔ pas pen ɛn go insay wan dullness we i
dɛn nɔ bin de trɔst am. Bɔt a dɔn gɛt tin dɛn we wɔs pas dat, i bin tink. Mi
an na onli kot likl en di kramp don go na di oda wan. Mi
leg dɛn ɔl fayn. Also naw a don gain pan am in di kweshon of
tin fɔ it. I bin dak naw as i de dak kwik kwik wan afta di san dɔn go dɔŋ
Sɛptɛmba. I ledɔm nia di wud we dɔn pwɛl na di bɔw ɛn rɛst ɔl dat
i bin ebul fɔ du am. Di fɔs sta dɛn bin dɔn kɔmɔt. I nɔ bin no di nem fɔ Rigel
bɔt i si am ɛn no se i nɔ go te igen dɛn ɔl go kɔmɔt ɛn i go gɛt ɔl
in padi dɛn we de fa fawe. "Di fish na mi padi tu," i se lawd wan. "A nɔ ɛva si ɔ."
yɛri bɔt dis kayn fish. Bɔt a fɔ kil am. A gladi we wi nɔ gɛt am
fɔ tray fɔ kil di sta dɛn."

Imajin if ɛvride wan man fɔ tray fɔ kil di mun, i bin tink. Di...
mun de rɔn go. Bɔt imajin if man ɛvride fɔ tray fɔ du dat
kil di san? Wi bɔn wi laki, i bin tink. Dɔn i sɔri fɔ di big fish we nɔ gɛt natin fɔ it ɛn in yon
di disayd fɔ kil am nɔ bin ɛva rilaks pan in sɔri-at fɔ am. Aw fɔ du am
bɔku pipul dɛn i go fid, i bin de tink. Bɔt dɛn fit fɔ it am? Nɔ, fɔ tru, nɔto so. Nɔbɔdi nɔ de we fit fɔ it am frɔm di...
di we aw i de biev ɛn di big big rɛspɛkt we i gɛt. I bin tink se a nɔ ɔndastand dɛn tin ya. Bɔt i fayn fɔ mek wi
nɔ nid fɔ tray fɔ kil di san ɔ di mun ɔ di sta dɛn. Na so i bi
inaf fɔ liv na di si ɛn kil wi tru tru brɔda dɛn. Naw, i bin tink se a fɔ tink bɔt di drɛg. I gɛt in prɔblɛm dɛn ɛn
di gud tin dɛn we i gɛt. A kin lɔs bɔku layn dat a go lɔs am, if i mek
in tray ɛn di drɛg we di ɔs dɛn de drɛg de na in ples ɛn di bot lɔs
ɔl in laytnɛs. In laytnɛs de mek wi ɔl tu de sɔfa fɔ lɔng tɛm bɔt na so i bi
mi sef since i geht big spid we i neva employ yet. Nɔ
mata wetin pas a mos gut di dolfin so i no spoil en it
sɔm pan am fɔ strɔng. Naw a go rɛst fɔ wan awa mɔ ɛn fil se i strɔng ɛn i nɔ de chenj
bifo a muf bak na di stern fɔ du di wok ɛn mek di disizhɔn. In di meantime a kin si aw i de akt ɛn if i sho ɛni chenj. Di...
oars na gud trik; bɔt i dɔn rich di tɛm fɔ ple fɔ sef. I na bɔku fish stil ɛn a si se di huk de na di kɔna na in yon
mɔt ɛn i dɔn kip in mɔt tayt tayt. Di pɔnishmɛnt fɔ di huk
na natin. Di pɔnishmɛnt fɔ angri, ɛn se i de agens sɔntin
dat i nɔ ɔndastand, na ɔltin. Rɛst naw, ol man, ɛn lɛ
i wok te yu nɛks duty kam. I bin rɛst fɔ di tɛm we i biliv se na tu awa. Di mun nɔ bin rayz
naw te let ɛn i nɔ bin gɛt we fɔ jɔj di tɛm. Ɛn i nɔ bin de bak
rili rɛst pas nɔmɔ we yu kɔmpia am. I bin stil de bia di pul fɔ
di fish krɔs in sholda bɔt i put in lɛft an pan di
gunwale of di bow ɛn confided mɔ ɛn mɔ pan di resistans to di
fish to di skif insɛf. I bin tink se i go simpul if a ebul fɔ mek di layn fast. Bɔt
wit wan smɔl lurch i bin ebul fɔ brok am. I must cushion di pul we di
layn wit mi bɔdi ɛn ɔltɛm rɛdi fɔ gi layn wit ɔl tu
an dɛn. "Bɔt yu nɔ slip yet, ol man," i se lawd wan. "Na af af."
de ɛn nɛt ɛn naw ɔda de ɛn yu nɔ slip. Yu fɔ du dat
mek wan we so dat yu go slip smɔl if i kwayɛt ɛn stedi. If
yu nɔ de slip yu kin bi tin we nɔ klia na yu ed."

A klia inof na di ed, i bin tink. Tu klia. Mi klia wan lɛk
di sta dɛn we na mi brɔda dɛn. Stil a fɔ slip. Dɛn kin slip ɛn
di mun en di san kin slip en ivin di si kin slip sohmtem pan
sɔm de dɛn we kɔrɛnt nɔ de ɛn flat kol at. Bɔt mɛmba fɔ slip, i bin tink. Mek yusɛf du am ɛn mek sɔm
simpul ɛn shɔ we bɔt di layn dɛn. Naw go bak ɛn pripia di...
dɔlfin we dɛn kɔl dɔlfin. I tu denja fɔ rig di ɔs dɛn as drag if yu fɔ du am
slip. A kin go we a nɔ slip, i tɛl insɛf. Bɔt i go bi so bak
denja. I bigin fɔ wok in we bak to di stern pan in an ɛn ni, .
fɔ tek tɛm mek yu nɔ jɔk pan di fish. I kin bi se i dɔn slip af-af
insɛf, i bin de tink. Bɔt a nɔ want am fɔ rɛst. I fɔ pul am
te i day. Bak na di stern i tɔn so dat in lɛft an go ol di strɛs fɔ
di layn akɔdin to in sholda ɛn pul in nɛf frɔm in swɛt wit
in raytan. Di sta dɛn bin de brayt naw ɛn i si di dɔlfin
klia wan ɛn i push di bled fɔ in nɛf insay in ed ɛn drɔ am

kɔmɔt ɔnda di stɛp. I put wan pan in fut pan di fish ɛn slit
am kwik kwik wan frɔm di say we di briz de kɔmɔt te to di tip na in ɔnda jaw. Dɔn i put
in nɛf dɔŋ ɛn kɔt am wit in raytan, ɛn skɔp am klin
ɛn pul di gil dɛn klia wan. I fil di maw ebi ɛn slip insay in yon
an ɛn i slit am opin. Tu fish we de flay bin de insay. Dɛn
bin fresh ɛn had ɛn i le dɛn sayd to sayd ɛn drɔp di gut
ɛn di gil dɛn oba di stɛp. Dɛn bin sink lɛf wan tray fɔ
fosforeshכn na di wata. Di dɔlfin bin kol ɛn i bin gɛt lɛprɔsi
grey-wayt naw na di sta layt ɛn di ol man skin wan say pan am
we i bin de ol in rayt fut na di fish in ed. Dɔn i tɔn am
ova ɛn skin di ɔda say ɛn kɔt ɛni say frɔm di ed
dɔŋ to di tel. I slid di bɔdi we dɔn day ɛn luk fɔ si if ɛni swirl de
insay di wata. Bɔt na di layt nɔmɔ bin de we i bin de kam dɔŋ sloslo. I
tɔn den ɛn put di tu fish dɛn we de flay insay di tu filɛt dɛn fɔ
fish ɛn put in nɛf bak insay in shɔp, i wok in we sloslo
bak to di bɔw. In bak bin bɛn wit di wet we di layn bin de krɔs
am ɛn i kɛr di fish na in raytan. Bak insay di bɔw i le di tu filɛt dɛn we gɛt fish aut pan di wud wit
di fish dɛn we de flay nia dɛn. Afta dat i setul di layn akɔdin to in yon
sholda dɛn na nyu ples ɛn ol am bak wit in lɛft an we de rɛst
na di gɔnwal. Dɔn i ledɔm oba di sayd ɛn was di flay
fish na di wata, i notis di spid we di wata de spid agens in an. Na in yon
an bin fosfores frɔm we i de skin di fish ɛn i bin de wach di flɔ
di wata we de agens am. Di flɔ nɔ bin strɔng ɛn as i de rɔb di
sayd na in an agens di planking na di skif, patikyula dɛn fɔ
fosfɔr bin de flɔt ɔf ɛn drɛf sloslo biɛn. "I taya ɔ i de rɛst," di ol man se. "Naw mek a get."
tru di it we dis dɔlfin de it ɛn gɛt sɔm rɛst ɛn smɔl
slip."

Ɔnda di sta dɛn ɛn wit di nɛt kol ɔl di tɛm we i bin de it af pan
wan pan di dɔlfin filɛt ɛn wan pan di fish dɛn we de flay, gut ɛn wit
dɛn kɔt in ed. "Wetin na fayn fayn fish dɔlfin fɔ it kuk," i tɔk. "Ɛn wetin."
wan misɛf fish we dɛn raw. A nɔ go ɛva go insay bot igen we a nɔ gɛt sɔl ɔ
laym dɛn."

If a bin gɛt bren a bin fɔ dɔn splash wata pan di bɔw ɔl di de ɛn
we i bin de dray, i bin fɔ dɔn mek sɔl, i bin de tink. Bɔt afta dat, a nɔ bin huk
di dɔlfin te i lɛf smɔl fɔ lɛ di san go dɔŋ. Bɔt stil, na bikɔs dɛn nɔ bin rɛdi am. Bɔt a dɔn chew am ɔl fayn ɛn a nɔ de nɔs. Di skay bin de klawd na di ist ɛn di sta dɛn bin de kam afta di ɔda wan
i bin no se dɛn nɔ de igen. I bin luk naw lɛk se i de muf go na big big wan
kanyon we gɛt klawd ɛn di briz bin dɔn drɔp. Im se, "Bad weta go de fo tri or fo dez." "Bɔt nɔto so."
tinayt ɛn nɔto tumara. Rig naw fɔ gɛt sɔm slip, ol man, we
di fish kol ɛn stedi."

I ol di layn tayt na in raytan ɛn afta dat i push in shɔl
agens in raytan as i de le ɔl in wet pan di wud fɔ
di bɔw. Dɔn i pas di layn smɔl smɔl na in sholda ɛn
brayt in lɛft an pan am. Mi raytan kin ol am as lɔng as dɛn brayt am, i bin tink. If na so i bi
rilaks na slip mi lef an go wek mi as di lain de go aut. Na so i bi
had na di raytan. Bɔt i dɔn yus fɔ pɔnish. Ivin if a de slip
twɛnti minit ɔ af awa i fayn. I bin ledɔm bifo i de kramp
insɛf agens di layn wit ɔl in bɔdi, put ɔl in wet
na in raytan, ɛn i bin de slip. I nɔ bin drim bɔt di layɔn dɛn bɔt i bin drim bɔt wan big skul we gɛt pɔpɔ
dat bin de stret fɔ et ɔ tɛn mayl ɛn na di tɛm we dɛn bin de
mating ɛn dɛn go jomp ay na di ays ɛn go bak na di sem
ol we dɛn bin dɔn mek na di wata we dɛn jomp. Dɔn i drim se i de na di vilej na in bed ɛn wan
nɔt ɛn i bin kol bad bad wan ɛn in rayt an bin de slip bikɔs in yon
ed bin dɔn rɛst pan am instead fɔ pilo. Afta dat i bigin fɔ drim di lɔng yɔlɔ bich ɛn i si di
fɔs di layɔn dɛn kin kam dɔŋ pan am we di ples dak ɛn afta dat di
ɔda layɔn dɛn kam ɛn i rɛst in chin pan di wud fɔ di bɔw usay
di ship bin ledɔm ankɔ wit di ivintɛm ɔf-sho briz ɛn i wet
fɔ si if layɔn dɛn go de mɔ ɛn i bin gladi. Di mun bin dɔn de ɔp fɔ lɔng tɛm bɔt i bin de slip pan ɛn di fish
pul am stedi ɛn di bot muf go insay di tanɛl we gɛt klawd. I wek wit di jɔk na in rayt fist we de kam ɔp agens in fes ɛn
di layn we de bɔn tru in raytan. I nɔ bin gɛt ɛni filin bɔt in yon
lɛft an bɔt i brek ɔl wetin i ebul wit in rayt ɛn di layn rɔsh
aut. Fɔ dɔn in lɛft an fɛn di layn ɛn i ledɔm bak agens
di layn ɛn naw i bɔn in bak ɛn in lɛft an, ɛn in lɛft an
an bin de tek ɔl di strɛs ɛn kɔt bad bad wan. I luk bak pan
di kɔyl dɛn na layn ɛn dɛn bin de it fayn fayn wan. Jɔs da tɛm de di fish
jomp mek wan big big bɔs na di si ɛn afta dat i fɔdɔm ebi ebi. Dɔn i jomp bak ɛn bak ɛn di bot bin de go fast pan ɔl we
layn bin stil de rayd aut ɛn di ol man bin de rayz di strɛs to
brek pכynt εn rayz am to brek pכynt bak εn bak. I
bin dɔn pul am dɔŋ tayt tayt pan di bɔw ɛn in fes bin de na di kɔt
slais dɔlfin ɛn i nɔ bin ebul fɔ muf. Dis na wetin wi bin de wet fɔ, i bin tink. So naw lɛ wi tek am. Mek i pe fɔ di layn, i bin tink. Mek i pe fɔ am. I nɔ bin ebul fɔ si di fish in jomp bɔt i bin jɔs yɛri di brok brok
ocean ɛn di ebi ebi splash we i de fɔdɔm. Di spid we di layn bin de spid na bin
kɔt in an dɛn bad bad wan bɔt i bin dɔn ɔlwayz no se dis go apin ɛn
i bin tray fɔ kip di kɔt akɔdin to di pat dɛn we gɛt kɔl ɛn nɔ mek di
layn slip insay di palm ɔ kɔt di finga dɛn. If di bɔbɔ bin de ya i go wet di kɔyl dɛn na layn, i bin tink. Yɛs. If di bɔbɔ bin de ya. If di bɔbɔ bin de ya. Di layn bin de go aut ɛn kɔmɔt ɛn kɔmɔt bɔt i bin de slo naw ɛn i bin de
mek di fish gɛt ɛni inch pan am. Naw i gɛt in ed ɔp frɔm di...
wud ɛn kɔmɔt na di slais fish we in chɛst bin dɔn krɔs. Dɔn i
bin de na in ni ɛn afta dat i grap smɔl smɔl fɔ tinap na in fut. I bin de giv-ɔp
layn bɔt mɔ sloslo ɔltɛm. I bin wok bak usay i ebul
fil wit in fut di kɔyl dɛn we gɛt layn we i nɔ bin ebul fɔ si. Na de i bin de
plenti lain stil en naw di fish bin geht fo pul di frikshon of ol
da nyu layn de we de pas na di wata. Yɛs, i bin de tink. Ɛn naw i dɔn jomp pas wan duzin tɛm ɛn
ful di sak dɛn along in bak wit briz ɛn i nɔ ebul fɔ go dɔŋ dip dip to
day usay a nɔ ebul fɔ mɛn am. I go bigin fɔ sɛrkɛl jisnɔ ɛn afta dat
A fɔ wok pan am. A de wɔnda wetin bigin am wantɛm wantɛm? I bin ebul fɔ du am
dɔn angri we mek i nɔ gɛt op igen, ɔ i bin de fred am
sɔntin na nɛt? Sɔntɛm i bin fil fred wantɛm wantɛm. Bɔt i bin tan lɛk dat
wan fish we kol, strɔng ɛn i bin tan lɛk se i nɔ de fred ɛn i gɛt kɔnfidɛns so. Na so i bi
strenj. "I bɛtɛ lɛ yu nɔ fred ɛn gɛt kɔnfidɛns yusɛf, ol man," i se. "Yu de hol am bak bot yu no fit get lain." Bɔt i nɔ tu te, i gɛt fɔ du dat
sɛklɔ."

Di ol man ol am wit in lɛft an ɛn in sholda naw ɛn
butu ɛn skɔp wata na in raytan fɔ gɛt di wan we dɛn dɔn krɔs
dɔlfin bɔdi kɔmɔt na in fes. I bin de fred se i go mek i nɔs
am ɛn i go vɔmit ɛn lɔs in trɛnk. We in fes bin de
klin i was in raytan na di wata oba di sayd ɛn afta dat
lɛ i de na di sɔl wata we i de wach di fɔs layt we de kam
bifo di san kɔmɔt. I dɔn go klos to di ist, i bin tink. Dat min se
i taya ɛn i de go wit di kɔrɛnt. I nɔ go te igen, i go gɛt fɔ go rawnd. Dɔn wi tru tru wok kin bigin. Afta i jɔj se in raytan dɔn de na di wata fɔ lɔng tɛm
i pul am ɛn luk am. I bin tɔk se: “I nɔ bad.” "Ɛn pen."
nɔ impɔtant to man.”

I tek tɛm ol di layn so dat i nɔ go fit insay ɛni wan pan dɛn
di fresh layn kot en shift in wet so dat i kin put in yon
lɛft an insay di si na di ɔda say na di skif. "Yu nɔ du so bad fɔ sɔntin we nɔ gɛt wan valyu," i se na in lɛft
an. "Bɔt wan tɛm bin de we a nɔ bin ebul fɔ fɛn yu."

Wetin mek dɛn nɔ bɔn mi wit tu gud an? i bin de tink. Sɔntɛm na mi
fɔlt fɔ nɔ tren da wan de fayn. Bɔt Gɔd no se i dɔn gɛt am
inof chans fɔ lan. Bɔt i nɔ bin du so bad na nɛt, .
ɛn na wan tɛm nɔmɔ i dɔn kramp. If i kramp bak mek di layn kɔt am
ɔf. We i tink se i no se i nɔ de bi klia-hed ɛn i
bin tink se i fɔ chew sɔm mɔ pan di dɔlfin. Bɔt a nɔ ebul, i tɛl
insɛf sɛf. I bɛtɛ fɔ lɛ yu gɛt layt pas fɔ lɛ yu nɔ gɛt trɛnk igen
frɔm we pɔsin kin gɛt nɔys. Ɛn a no se a nɔ go ebul fɔ kip am if a it am frɔm we mi fes bin de
insay de. A go kip am fɔ imejensi te i go bad. Bɔt na so i bi
tu let fɔ tray fɔ gɛt trɛnk naw tru it. Yu na stupid, .
i bin tɛl insɛf. It di ɔda fish dɛn we de flay. I bin de de, i bin klin ɛn rɛdi, ɛn i bin pik am wit in lɛft an
ɛn it am de chew di bon dɛn fayn fayn wan ɛn it ɔl am te to di
tel. I bin tink se i gɛt mɔ tin fɔ it pas ɔlmost ɛni fish. At least di...
kayn trɛnk we a nid. Naw a dɔn du wetin a ebul, i bin tink. Mek i bigin fɔ rawnd ɛn mek di fɛt kam. Di san bin de kɔmɔt fɔ di tɔd tɛm frɔm we i dɔn put na si we di...
fish dɛn bigin fɔ rawnd. I nɔ bin ebul fɔ si bay di layn we de slant se di fish de rawnd. I bin tu ali fɔ dat. I jɔs fil wan smɔl slak pan di
prɛshɔn fɔ di layn ɛn i bigin fɔ pul am jisnɔ wit in yon
rayt an. I tayt, lɛk ɔltɛm, bɔt jɔs we i rich na di
pɔynt usay i go brok, layn bigin fɔ kam insay I slip in yon
sholda ɛn ed frɔm ɔnda di layn ɛn bigin fɔ pul insay layn
stedi ɛn saful wan. I bin de yuz in tu an dɛn fɔ swing
ɛn tray fɔ du di pul as i ebul wit in bɔdi ɛn in yon
leg dɛn. In ol leg ɛn sholda dɛn bin de pivot wit di swing we di...
we dɛn de pul. Im se, "Na wan rili big sirkul." "Bɔt i de sɛrkɛl."

Dɔn di layn nɔ go kam insay igen ɛn i ol am te i si
di drɔp dɛn we de jomp frɔm am na di san. Dɔn i bigin fɔ kɔmɔt ɛn di ol wan
man nil dɔŋ ɛn lɛf am fɔ go bak insay di dak wata wit grɔj. "I de mek di fa pat pan in sɛklɔ naw," i se. A fɔ ol am
ɔl wetin a ebul, i bin de tink. Di strɛs go shɔt in sɛklɔ ɛvri tɛm. Sɔntɛm afta wan awa a go si am. Naw a fɔ kɔnvins am ɛn afta dat a fɔ kɔnvins am
fɔ kil am. Bɔt di fish kɔntinyu fɔ go rawnd sloslo ɛn di ol man bin wet wit swet
ɛn taya dip insay in bon dɛn tu awa afta dat. Bɔt di sɛklɔ dɛn bin de
bɔku shɔt naw ɛn frɔm di we aw di layn slan i bin ebul fɔ no di
fish bin dɔn rayz ɔltɛm we i de swim. Fɔ wan awa di ol man bin dɔn de si blak spat bifo in yay ɛn
di swet bin sɔl in yay ɛn sɔl di kɔt oba in yay ɛn pan in yon
fɔrɛst. I nɔ bin de fred di blak spat dɛn. Dem bin normal at
di tɛnsiɔn we i bin de pul na di layn. Bɔt tu tɛm, i bin dɔn du am
fil faint ɛn diziz ɛn dat bin dɔn wɔri am. Im se, "A no fit fail mi sef and dai pan fish laik dis." "Naw."
dat a gɛt am we de kam so fayn, Gɔd ɛp mi fɔ bia. A go se a
ɔndrɛd Wi Papa dɛn ɛn wan ɔndrɛd Hail Marys. Bɔt a nɔ go ebul fɔ tɔk dɛn
naw."

Tink bɔt dɛn se, i bin tink. A go se dɛn leta. Jɔs da tɛm de i fil wan bang ɛn jɔk wantɛm wantɛm na di layn we i ol wit
in tu an dɛn. I bin shap ɛn i bin de fil tranga wan ɛn i bin ebi. I de bit di waya lida wit in spia, i bin tink. Dat na bin
bound fɔ kam. I bin gɛt fɔ du dat. I kin mek i jomp though ɛn mi
go lɛk fɔ lɛ i kɔntinyu fɔ de rawnd naw. Di jomp dɛn bin nid fɔ am
fɔ tek ɛya. Bɔt afta dat, ɛni wan pan dɛn kin mek di say we di huk opin big
wund ɛn i kin trowe di huk. "Nɔ jomp, fish," i se. "Nɔ jomp."

Di fish bin hit di waya bɔku tɛm mɔ ɛn ɛni tɛm i bin de shek in yon
ed di ol man giv op wan likl lain. A fɔ ol in pen usay i de, i bin tink. Mi yon nɔ impɔtant. I. I
kin kɔntrol mi yon. Bɔt di pen we i bin de fil kin mek i kray. Afta sɔm tɛm di fish stɔp fɔ bit di waya ɛn bigin fɔ rawnd
sloslo bak. Di ol man bin de gɛt layn stedi naw. Bɔt i bin fil
faint bak. I es sɔm si wata wit in lɛft an ɛn put am
in ed. Dɔn i put mɔ pan am ɛn rɔb di bak pat na in nɛk. "A nɔ gɛt ɛni kramp," i se. "I go op soon en a kin las. Yu."
gɛt fɔ las. Nɔ ivin tɔk bɔt am."

I nil dɔŋ pan di bɔw ɛn fɔ smɔl tɛm, i slip di layn oba in yon
bak bak bak. A go rɛst naw we i de go na di sɛklɔ ɛn afta dat
tinap ɛn wok pan am we i kam insay, i disayd. Na bin big tɛmteshɔn fɔ rɛst na di bɔw ɛn lɛ di fish mek wan
sɛrkɛl bay insɛf we i nɔ gɛt ɛni layn bak. Bɔt we di strɛs
sho se di fish dɔn tɔn fɔ kam to di bot, di ol man grap to
in fut ɛn bigin di pivot ɛn di wef pul we bin de briŋ
insay ɔl di layn we i gɛt. A taya pas aw a bin taya, i bin tink, ɛn naw di tred briz
de go ɔp. Bɔt dat go fayn fɔ tek am wit. A nid dat
bad bad wan. "A go rɛst pan di nɛks tɔn as i de go aut," i se. "A de fil bɔku."
bɛtɛ pas am. Dɔn insay tu ɔ tri tɔn mɔ a go gɛt am."

In straw hat bin de fa na di bak pat na in ed ɛn i sink dɔŋ insay di
bo wit di pul we di layn de pul as i fil di fish de tɔn. Yu de wok naw, fish, i bin tink. A go tek yu na di turn. Di si bin dɔn go ɔp bad bad wan. Bɔt na bin fayn briz ɛn...
i bin gɛt fɔ gɛt am fɔ rich na os. "A go jɔs stiar sawt ɛn wɛst," i se. "Man nɔ de ɛva lɔs na si."
ɛn na ayland we lɔng."

Na di tɔd tɔn we i si di fish fɔs. I si am fɔs as dak shado we tek lɔng tɛm fɔ pas ɔnda di
bot we i nɔ bin biliv se i lɔng. "Nɔ," i se. "I nɔ go ebul fɔ bi so big wan."

Bɔt i bin big so ɛn na di ɛnd pan dis sɛklɔ i kam na di
surface onli tati yads away en di man si in tel komot fo wata. I bin ay pas wan big swɛt bled ɛn wan lavender we rili pale ɔp
di dak blu wata. I rak bak ɛn as di fish de swim jɔs dɔŋ di
surface di ol man bin ebul si in big big bulk en di pepul strip dem we
bin band am. In dכsal fin bin dכn εn in big big pεktoral dεm bin spre
waid. Na dis sɛklɔ di ol man bin ebul fɔ si di fish in yay ɛn di tu grey
de sok fish we bin de swim rawnd am. Sɔntɛnde, dɛn bin de atak dɛnsɛf
to am. Sɔntɛnde, dɛn kin dart go. Sɔntɛnde, dɛn bin de swim izi wan
insay in shado. Dɛn ɔl bin lɔng pas tri fit ɛn we dɛn bin de swim
fast dɛn bin de lash dɛn wan ol bɔdi lɛk il. Di ol man bin de swet naw bɔt frɔm ɔda tin apat frɔm di san. Na evri kol placid turn di fish mek i bin de geht lain en i bin de
shɔ se insay tu tɔn mɔ i go gɛt chans fɔ gɛt di harpun
in. Bɔt a fɔ mek i kam nia, nia, nia, i bin tink. A nɔ fɔ tray fɔ
di ed. A fɔ gɛt di at. "Bi kolhat en strong, old man," im se. Na di nɛks sɛklɔ di fish in bak bin dɔn kɔmɔt bɔt i bin tu fa smɔl
frɔm di bot. Na di nɛks sɛklɔ i bin stil tu fa bɔt i bin de
ay pas wata ɛn di ol man bin shɔ se bay we i gɛt sɔm mɔ
layn i kin gɛt am nia. I bin dɔn rig in harpun lɔng bifo ɛn in kɔyl we gɛt layt rop bin de insay
wan rawnd baskɛt ɛn dɛn mek di ɛnd fast to di bit na di bɔ. Di fish bin de kam insay pan in sɛklɔ naw kol ɛn fayn luk ɛn
na in big tel nɔmɔ de muf. Di ol man pul pan am ɔl wetin i
bin ebul fɔ mek i kam nia am. Fɔ jɔs smɔl tɛm di fish tɔn smɔl
na in sayd. Dɔn i stret insɛf ɛn bigin fɔ mek ɔda sɛklɔ. "A muv am," di ol man se. "A muv am da tɛm de."

I fil faint bak naw bɔt i ol di big fish ɔl di strɛs
dat i bin ebul fɔ du am. A bin muf am, i bin de tink. Maybe dis taim a kin get am
ova. Pul, an, i bin tink. Hol op, leg dɛn. Las fo mi, ed. Las fɔ mi. Yu nɔ ɛva go. Dis taim a go pul am ova. Bɔt we i put ɔl in trɛnk pan, bigin am fayn fayn wan bifo di
fish kam nia ɛn pul wit ɔl in trɛnk, di fish pul
pat we ova ɛn afta dat i rayt insɛf ɛn swim go. "Fish," di ol man se. "Fish, yu go get fo dai eniwe. Yu get fo kil mi tu?"

Da we de, natin nɔ de apin, i bin tink. In mɔt bin tu dray fɔ
tɔk bɔt i nɔ bin ebul fɔ ol di wata naw. A fɔ gɛt am
alongsaid dis taim, i bin tink. A nɔ gud fɔ bɔku ɔda tɔn dɛn. Yes yu bi, im tel imsef. Yu gud fɔ sote go. Na di nɛks tɔn, i bin lɛf smɔl fɔ lɛ i gɛt am. Bɔt bak di fish rayt
insɛf ɛn swim sloslo fɔ go. Yu de kil mi, fish, di ol man bin tink. Bɔt yu gɛt rayt
fɔ. A nɔ ɛva si wan we big pas am, ɔ we fayn pas am, ɔ pɔsin we kol pas am ɔ
mɔ nobul tin pas yu, brɔda. Una kam kil mi. A nɔ de du dat
kia udat de kil udat. Naw yu de kɔnfyus na yu ed, i bin tink. Yu fɔ kip
yu ed klia. Kip yu ed klia ɛn no aw fɔ sɔfa lɛk a
man. Ɔ na fish, i bin de tink. "Klia op, ed," i se wit vɔys we i nɔ bin ebul fɔ yɛri. "Klia op."

Tu tɛm mɔ i bin bi di sem na di tɔn dɛn. A nɔ no, di ol man bin tink. I bin dɔn de na di pɔynt fɔ
fil insɛf de go ɛvri tɛm. A nɔ no. Bɔt a go tray am wan tɛm
mɔ. I tray am wan tɛm mɔ ɛn i fil se i de go we i tɔn di
fish dɛn. Di fish rayt insɛf ɛn swim go bak sloslo wit di
big tel we de wef na di ays. A go tray am bak, di ol man prɔmis, pan ɔl we in an dɛn bin mush
naw ɛn i bin jɔs ebul fɔ si fayn we i de flash. I tray am bak ɛn na di sem tin. So, i bin de tink, ɛn i bin fil
insɛf de go bifo i bigin; A go tray am wan tɛm bak. I tek ɔl in pen ɛn wetin lɛf pan in trɛnk ɛn in lɔng
go prayz en i put am agenst di fish in agony en di fish kam
ova pan in sayd ɛn swim jisnɔ na in sayd, in bil bin lɛf smɔl fɔ lɛ i swim
tɔch di plang dɛn na di skif ɛn bigin fɔ pas di bot, lɔng, .
dip, wayd, silva ɛn bar wit pepul ɛn we nɔ de dɔn insay di wata. Di ol man drɔp di layn ɛn put in fut pan am ɛn es di
harpoon as ay as i ebul ɛn drɛb am dɔŋ wit ɔl in trɛnk, .
ɛn mɔ trɛnk i jɔs dɔn kɔl, insay di fish in sayd jɔs
biɛn di big chɛst fin we bin de go ɔp ay ay wan na di ays to di ayt we
di man in chɛst. I fil di ayɛn go insay ɛn i ledɔm pan am ɛn drayv
i go fa ɛn afta dat i push ɔl in wet afta am. Dɔn di fish kam layf, wit in day insay am, ɛn i rayz ay ay wan
di wata we de sho ɔl in big lɔng ɛn wayd ɛn ɔl in pawa ɛn
in fayn fayn tin dɛn. I bin tan lɛk se i de hang na di ays oba di ol man we de na di
skif we dɛn kɔl skif. Dɔn i fɔdɔm insay di wata wit wan krash we sɛn sprɛy oba
di ol man ɛn oba ɔl di skif. Di ol man bin fil lɛk se i dɔn fet ɛn i sik ɛn i nɔ bin ebul fɔ si fayn. Bɔt i
klia di harpun layn ɛn mek i rɔn sloslo tru in raw an dɛn
ɛn we i si, i si se di fish de na in bak wit in silva
bɛlɛ ɔp. Di shaft fɔ di harpun bin de projɛkt na wan angle frɔm di
fish in sholda ɛn di si bin de chenj in kɔlɔ wit di rɛd blɔd
frɔm in at. Fɔs i bin dak lɛk shoal na di blu wata we
bin dip pas wan mayl. Dɔn i skata lɛk klawd. Di fish bin de
silva ɛn stil ɛn flot wit di wef dɛn. Di ol man tek tɛm luk insay di smɔl vishɔn we i bin gɛt. Dɔn i tek tu tɔn dɛn na di harpun layn rawnd di bit we de na di bɔw
ɛn le in ed pan in an dɛn. "Kip mi ed klia," i se agens di wud fɔ di bɔ. "Mi na a."
ol man we taya. Bɔt a dɔn kil dis fish we na mi brɔda ɛn naw
A fɔ du di slev wok."

Naw a fɔ pripia di nɔs ɛn di rop fɔ lash am nia, i
tink. Ivin if wi bin tu ɛn swamp am fɔ lod am ɛn beil am
her out, dis skiff no go eva hol am. A fɔ rɛdi ɔltin, .
den bring am in en lash am gud gud wan en step di mast en set seil fo
na os. I bigin fɔ pul di fish insay fɔ mek i de nia am so dat i go ebul
pas wan layn tru in gil ɛn kɔmɔt na in mɔt ɛn mek in ed fast
nia di bɔw. A want fɔ si am, i bin tink, ɛn fɔ tɔch ɛn to
fil am. Na in na mi fɔchɔ, i bin de tink. Bɔt nɔto dat mek a want fɔ du dat
fil am. A tink se a bin fil in at, i bin de tink. We a push pan di
harpoon shaft di sɛkɔn tɛm. Bring am in naw en mek am fast en
gɛt di nɔs rawnd in tel ɛn ɔda wan rawnd in midul fɔ tay am
to di skif. "Get to wok, old man," i se. I tek wan rili smɔl drink fɔ di...
wata. "Bɔku slev wok de fɔ du naw we di fɛt de."
ova."

I luk ɔp na di skay ɛn afta dat i go na in fish. I luk di san
tek tɛm. I nɔ bin pas midulnɛt pas midulnɛt, i bin tink. Ɛn di tred
briz de blo. Di layn dɛn ɔl nɔ min natin naw. Mi ɛn di bɔbɔ go du dat
splais dɛm we wi de na os. "Kam, fish," i se. Bɔt di fish nɔ kam. Bifo dat, i bin ledɔm
de wallowing naw na di si en di ol man pul di skif op
pan am. We i bin ivin de wit am ɛn i bin gɛt di fish in ed agens di bɔw i
nɔ bin ebul fɔ biliv in saiz. Bɔt i pul di harpun rop frɔm di
bitt, pas am tru di fish in gil ɛn aut in jaw, mek wan tɔn
rawnd in sɔd dɔn pas di rop tru di ɔda gil, we dɛn mek
wan ɔda tɔn rawnd di bil ɛn knot di dɛbul rop ɛn mek am
fast to di bit na di bo. I kɔt di rop da tɛm de ɛn go biɛn to
noose di tel. Di fish bin dɔn tɔn silva frɔm in fɔs pepul
ɛn silva, ɛn di strɛp dɛn bin de sho di sem pale vaylet kɔlɔ we in yon
tel. Dɛn bin wayd pas man in an wit in finga dɛn we spred ɛn
di fish in yay bin luk lɛk se i dɔn kɔmɔt nia am lɛk di miro dɛn we de na periskɔp ɔ lɛk a
sent insay wan prushɔn. "Na di onli we fɔ kil am," di ol man se. I bin de fil
beta since di wata en i bin no se i no go go away en in ed
bin klia. I pas fayvtin ɔndrɛd paund di we aw i de, i bin tink. Sɔntɛm bɔku ɔda tin dɛn. If i drɛs tu-tɛd pan dat na tati sɛnt
wan paund? "A nid pensil fɔ dat," i se. "Mi ed no klia so. Bot."
A tink se di big big DiMaggio go proud fɔ mi tide. A nɔ bin gɛt ɛni bon
spur dɛn. Bɔt di an ɛn di bak bin rili at."  A de wɔnda wetin na bon
spur na, i bin tink. Sɔntɛm wi gɛt dɛn we wi nɔ no bɔt am. I mek di fish fast fɔ butu ɛn stern ɛn to di midul thwart. I
bin so big i bin tan lɛk se yu de lash wan big big skif nia. I bin kɔt a
pis layn ɛn tay di fish in lɔwa jaw agens in bil so in yon
mɔt nɔ go opin ɛn dɛn go sel klin wan as dɛn ebul. Dɔn
i step di mast ɛn, wit di stik we na in gaf ɛn wit in yon
boom rigged, di patched seil drɔ, di bot bigin fɔ muf, ɛn af
we i bin de ledɔm na di stɛp, i bin tek bot fɔ go na di sawt-wɛst pat. I nɔ bin nid kɔmpas fɔ tɛl am usay di sawt-wɛst de. Na in nɔmɔ
nid di fil we di tred briz de fil ɛn di drɔ we di sel de drɔ. I. I
beta put wan smohl lain aut wit spun pan am en trai en geht
sɔntin fɔ it ɛn drink fɔ di mɔs. Bɔt i nɔ bin ebul fɔ fɛn a
spun ɛn in sadin dɛn bin rɔtin. So i huk wan pat we gɛt yɔlɔ
gulf weed wit di gaff as dem pas en shek am so dat di smohl
shrimps we bin de insay de bin fɔdɔm pan di plang dɛn na di skif. Na de
bin pas wan duzin pan dɛn ɛn dɛn bin de jomp ɛn kik lɛk san
flea dɛn. Di ol man pinch dɛn ed ɔf wit in big an ɛn
fɔs finga ɛn it dɛn de chew di shɔɛl ɛn di tel. Dɛn bin de
rili smɔl bɔt i bin no se dɛn de gi pikin tin fɔ it ɛn dɛn bin de te. Di ol man bin stil gɛt tu drink wata na di bɔtul ɛn i bin de yuz am
af pan wan afta i dɔn it di shrimps. Di skif bin de sel fayn fayn wan
we yu tink bɔt di handikap dɛn ɛn i bin de stiar wit di tila ɔnda in an. I bin ebul fɔ si di fish ɛn i bin jɔs gɛt fɔ luk in an ɛn fil in yon
bak agens di stɛp fɔ no se dis bin rili apin ɛn i nɔ bin apin
wan drim. Wan tɛm we i bin de fil bad bad wan we i bin de dɔn, i
bin dɔn tink se sɔntɛm na drim. Dɔn we i dɔn si di fish
kɔmɔt na di wata ɛn hang we nɔ de muv na di skay bifo i fɔdɔm, i
bin shɔ se sɔm big big strenj tin dɛn de ɛn i nɔ bin biliv am. Dɔn i nɔ bin ebul fɔ si fayn, pan ɔl we naw i bin de si fayn lɛk aw i bin de si trade. Naw i no se di fish de ɛn in an ɛn bak nɔto drim. Di an dɛn kin wɛl kwik kwik wan, i bin tink. A bin blɔd dɛn klin ɛn di sɔl
wata go mɛn dɛn. Di dak wata we de na di tru tru galf na in big pas ɔl
hila we de. Na wetin a fɔ du na fɔ mek di ed klia. Di an dɛn
dɔn du dɛn wok ɛn wi de sel fayn. Wit in mɔt we i lɔk ɛn in yon
tel stret op en dong wi de sel lek broda. Dɔn in ed bigin
fɔ bi smɔl nɔ klia ɛn i tink se, na in de briŋ mi insay ɔ na mi
we de briŋ am kam insay? If a bin de pul am biɛn, nɔbɔdi nɔ go de
kwɛstyɔn. Nɔto if di fish bin de na di skif, wit ɔl di rɛspɛkt we dɛn nɔ gɛt, .
no kwɛstyɔn nɔ go de bak. Bɔt dɛn bin de travul wit bot togɛda
lash sayd to sayd en di ol man tink, mek i bring mi in if na
de mek i gladi. A onli beta pas am tru trik en i bin min
mi no harm. Dɛn sel fayn ɛn di ol man sok in an dɛn insay di sɔl wata ɛn
tray fɔ mek in ed klia. Na ay kumulus klawd dɛn bin de ɛn
inaf cirrus oba dem so dat di ol man no se di briz go las
ɔl nɛt. Di ol man bin de luk di fish ɔltɛm fɔ mek shɔ se i de
bin tru. I bin tek wan awa bifo di fɔs shak nak am. Di shak nɔto bin aksidɛnt. I bin dɔn kam ɔp frɔm dip dip wan insay di
wata as di dak klawd we gɛt blɔd bin dɔn setul ɛn skata na di mayl
dip si. I bin dɔn kam ɔp so fast ɛn absoliutli witout kɔt dat
i brok di blu wata in fes ɛn i bin de na di san. Dɔn i
fɔdɔm bak na di si ɛn pik di sɛnt ɛn bigin fɔ swim go bifo
di kɔs we di skif ɛn di fish bin dɔn tek. Sɔntɛnde, i kin lɔs di sɛnt. Bɔt i go pik am bak, ɔ i dɔn gɛt am
jɔs wan trays pan am, ɛn i bin swim fast ɛn tranga wan na di kɔs. I bin de a
rili big Mako shak we dɛn bil fɔ swim fast lɛk di fish we fast pas ɔl na di
si ɛn ɔltin bɔt am bin fayn pas in jaw. In bak bin blu lɛk sɔd fish ɛn in bɛlɛ bin silva ɛn in yon
ayd bin smol ɛn fayn. Dɛn bin bil am lɛk sɔd fish pas fɔ
in big big jaw dɛn we bin tayt tayt naw as i de swim fast, jɔs ɔnda di
surface wit in ay dכsal fin we de naif tru di wata we nכ de
we de shek shek. Insay di klos dabl lip na in jaw ɔl in et
row dɛn we gɛt tit dɛn bin de slan insay. Dɛn nɔto bin di ɔdinari pipul dɛn
di tit dɛn we tan lɛk piramid fɔ bɔku pan di shak dɛn. Dɛn bin shep lɛk man in yon
finga dɛn we dɛn krisp lɛk klos. Dɛn bin dɔn lɛf smɔl fɔ lɛ dɛn lɔng lɛk
di ol man in finga dɛn ɛn dɛn bin gɛt kɔt ed dɛn we shap lɛk reza
ɔl tu di say dɛn. Dis na bin fish we dɛn bil fɔ it ɔl di fish dɛn we de na di...
si, we bin so fast ɛn strɔng ɛn gɛt wɛpɔn dɛn we dɛn nɔ bin gɛt ɔda wan
ɛnimi. Naw i spid as i de smɛl di fresh sɛnt ɛn in blu
dorsal fin de kɔt di wata. We di ol man si am de kam i no se dis na shak we gɛt
nɔ fred atɔl ɛn i go du jɔs wetin i want. I bin pripia di...
harpoon ɛn mek di rop fast we i de wach di shak kam pan. Di...
rop bin shɔt as i nɔ bin gɛt wetin i bin dɔn kɔt fɔ lash di fish. Di ol man in ed bin klia ɛn gud naw ɛn i bin ful-ɔp wit rizɔlt
bɔt i nɔ bin gɛt bɛtɛ op. I bin tu gud fɔ las, i bin tink. I bin tek
wan luk di big fish as i de wach di shak klos in. I kin bi
as well don bi drim, i bin tink. A nɔ go ebul fɔ mek i nɔ bit am
mi ba maybe a kin geht am. _Dentuso_, i bin de tink. Bad lak to yu
mama. Di shak klos fast astern ɛn we i hit di fish di ol man si
in mɔt opin ɛn in strenj yay ɛn di klik we di tit dɛn de klik
as i de drayv fɔ go bifo insay di mit jɔs ɔp di tel. Di shak in ed
bin dɔn kɔmɔt na wata ɛn in bak bin de kɔmɔt ɛn di ol man bin de yɛri
di nɔys we di skin ɛn bɔdi de rip pan di big fish we i ram di
harpoon dɔŋ pan di shak in ed na wan say usay di layn bitwin in yon
di yay dɛn bin de kɔba wit di layn we bin de rɔn stret bak frɔm in nos. No layn dɛn nɔ bin de we tan lɛk dat. Na di ebi shap blu ed nɔmɔ bin de ɛn
di big yay dεm εn di jaw dεm we de klik, we de push כl-swכla. Bɔt dat
na di say we di bren de ɛn di ol man nak am. I bin hit am wit
in blɔd mush an dɛn de drɛb wan gud harpun wit ɔl in trɛnk. I bin hit am witout op bɔt wit rizɔlt ɛn kɔmplit malignancy. Di shak swing ova ɛn di ol man si in yay nɔ de alayv ɛn afta dat
i swing wan tɛm bak, ɛn rap insɛf wit tu lɔp dɛn na di rop. Di ol man bin no se i dɔn day bɔt di shak nɔ bin gri fɔ tek am. Dɔn, na in bak, wit in tel we de lash ɛn in jaw we de klik, di
shak bin de plow oba di wata lɛk aw spid bot kin du. Di wata bin wayt
usay in tel bin bit am ɛn tri-kwata pan in bɔdi bin klia ɔp
di wata we di rop kam tay, i kin shek, dɔn i kin snɛp. Di...
shak bin ledɔm kwayɛt wan fɔ smɔl tɛm na di wata ɛn di ol man
bin de wach am. Dɔn i go dɔŋ rili sloslo. "I tek lɛk fɔti paund," di ol man se lawd wan. I tek mi
harpoon tu ɛn ɔl di rop, i tink, ɛn naw mi fish de blɔd bak
ɛn ɔda wan dɛn go de. I nɔ bin lɛk fɔ luk di fish igen frɔm we i bin de luk am
dɛn dɔn kɔt dɛn bɔdi. We dɛn dɔn bit di fish i bin tan lɛk se na insɛf sɛf
hit. Bɔt a kil di shak we nak mi fish, i bin tink. Ɛn na in na bin di
bigest _dentuso_ we a don eva si. Ɛn Gɔd no se a dɔn gɛt am
si big wan dɛn. I bin tu gud fɔ las, i bin tink. A wish se i bin dɔn bi drim naw
ɛn se a nɔ ɛva huk di fish ɛn na mi wangren de na bed na di
nyuspepa dɛn. "Bot dem no mek man fo defet," im tok. "Dɛn kin pwɛl man bɔt."
nɔ win dɛn."  A sɔri se a kil di fish pan ɔl we, i bin tink. Naw di bad tɛm de kam ɛn a nɔ ivin gɛt di harpun. Di...
_dentuso_ na kruk ɛn ebul ɛn strɔng ɛn gɛt sɛns. Bɔt a bin de mɔ
intɛligent we i bin gɛt. Sɔntɛm nɔto so, i bin tink. Sɔntɛm na mi nɔmɔ bin de
bɛtɛ wɛpɔn. "Nɔ tink, ol man," i se lawd wan. "Seil pan dis kɔs ɛn tek."
am we i kam."

Bɔt a fɔ tink, i bin tink. Na bikɔs na ɔl wetin a dɔn lɛf. Dat ɛn
baysbɔl. A de wanda aw di big big DiMaggio bin fɔ dɔn lɛk di we aw a de
hit am na in bren? I nɔ bin bi big tin, i bin de tink. Eni man
bin ebul fɔ du am. Bɔt yu tink se mi an dɛn bin big handikap lɛk di
bon spur dεm? A nɔ go ebul fɔ no. A nɔ ɛva gɛt ɛnitin we nɔ rayt wit mi il
eksept di taim we di sting ray stung am wen a step pan am wen
swim ɛn paralayz di ɔda leg ɛn mek di pen we pɔsin nɔ go ebul fɔ bia. "Tink bɔt sɔntin we gladi, ol man," i se. "Evri minit naw."
yu de nia yu os. Yu sel layt fɔ di lɔs fɔ fɔti paund."

I bin no gud gud wan di patɛn fɔ wetin kin apin we i rich na di
insay pat pan di kɔrɛnt. Bɔt natin nɔ bin de fɔ du naw. "Yes de," i se lawd wan. "A kin lash mi naif to di butt of wan."
di ɔs dɛn."

So i du dat wit di tila ɔnda in an ɛn di sheet na di sel
ɔnda in fut. "Naw," i se. "A stil bi old man. Bot a no bi unarmed."

Di briz bin fresh naw ɛn i bin de sel fayn fayn wan. Na di wan dɛn nɔmɔ i bin de wach
fɔdɔm pat pan di fish ɛn sɔm pan in op bin kam bak. Na sili fɔ nɔ op, i bin tink. Apat frɔm dat a biliv se na sin. Nɔ tink bɔt sin, i bin tink. Na inof prɔblɛm dɛn de naw
we nɔ gɛt sin. Dɔn bak a nɔ ɔndastand am. A nɔ ɔndastand am ɛn a nɔ shɔ se a biliv am. Sɔntɛm na sin fɔ kil di fish. A tink se na so i bi pan ɔl we a
du am fɔ mek a kɔntinyu fɔ liv ɛn fid bɔku pipul dɛn. Bɔt afta dat, ɔltin na a
sin. Nɔ tink bɔt sin. I dɔn let fɔ dat ɛn de
na pipul dɛn we dɛn de pe fɔ du am. Mek dɛn tink bɔt am. Yu bin de
bɔn fɔ bi fishaman lɛk aw dɛn bɔn di fish fɔ bi fish. San Pedro na wan
na bin fishaman lɛk aw di papa fɔ di big DiMaggio bin bi. Bɔt i bin lɛk fɔ tink bɔt ɔl di tin dɛn we i bin de du ɛn
bikɔs natin nɔ bin de fɔ rid ɛn i nɔ bin gɛt redio, i bin tink
bɔku ɛn i bin kɔntinyu fɔ tink bɔt sin. Yu nɔ bin kil di fish nɔmɔ
fɔ kip layf ɛn fɔ sɛl fɔ it, i bin tink. Yu kil am fɔ
prawd ɛn bikɔs yu na fishaman. Yu bin lɛk am we i bin de alayv
ɛn yu bin lɛk am afta. If yu lɛk am, nɔto sin fɔ kil am. Ɔ na mɔ? "Yu tink tumɔs, ol man," i se lawd wan. Bɔt yu bin ɛnjɔy fɔ kil di _dentuso_, i bin tink. I de liv pan di...
layf fish lɛk aw yu de du. I nɔto pɔsin we de skata ɔ jɔs pɔsin we want fɔ muv
lɛk aw sɔm shak dɛn kin bi. I fayn ɛn i gɛt ay pozishɔn ɛn i nɔ no ɛnitin fɔ fred
ɛnitin we de apin. "A kil am fɔ difend insɛf," di ol man se lawd wan. "Ɛn a kil."
am wɛl."

Apat frɔm dat, i bin tink se ɔltin de kil ɔl ɔda tin dɛn sɔm we dɛn. Fishin de kil mi jɔs lɛk aw i de mek a kɔntinyu fɔ liv. Di bɔbɔ de kip mi layf, .
i bin de tink. A nɔ fɔ ful misɛf tumɔs. I ledɔm oba di sayd ɛn pul wan pat pan di mit we di...
fish usay di shak bin dɔn kɔt am. I bin de chew am ɛn notis di kwaliti we i gɛt
ɛn in gud teys. I bin strɔng ɛn i bin gɛt jus, lɛk mit, bɔt nɔto so
rɛd. No stringness nɔ bin de insay ɛn i bin no se i go briŋ
di prayz we ay pas ɔl na di makit. Bɔt no we nɔ bin de fɔ kip in yon
scent kɔmɔt na di wata ɛn di ol man no se na rili bad tɛm
we de kam. Di briz bin de blo stedi. I bin dɔn bak smɔl mɔ insay di
nɔt-ist ɛn i bin no se dat min se i nɔ go fɔdɔm. Di ol wan
man luk bifo am bɔt i nɔ bin ebul fɔ si ɛni sel ɛn i nɔ bin ebul fɔ si di
hul ɔ di smok we de kɔmɔt na ɛni ship. Na di fish dɛn nɔmɔ we de flay bin de we
go ɔp frɔm in bɔw de sel go na di tu say dɛn ɛn di yɔlɔ pat dɛn
di galf-weed we dɛn kɔl gulf-weed. I nɔ bin ivin ebul fɔ si bɔd. I bin dɔn travul fɔ tu awa, i bin de rɛst na di bot ɛn sɔntɛnde i bin de it
wan bit pan di mit frɔm di marlin, tray fɔ rɛst ɛn fɔ strɔng, .
we i si di fɔs wan pan di tu shak dɛn. "_Ay_," i se lawd wan. No transleshɔn nɔ de fɔ dis wɔd ɛn
sɔntɛm na jɔs nɔys lɛk aw man kin mek, we i nɔ want, .
fil di nel go tru in an ɛn go insay di wud. "_Galanos_," i se lawd wan. I bin dɔn si di sɛkɔn fin de kam ɔp naw
biɛn di fɔs wan ɛn i bin dɔn no se dɛn na shak dɛn we gɛt shovel-nos bay di
brawn, triangul fin ɛn di swip muvmɛnt dɛm na di tel. Dɛn bin gɛt
di swɛt ɛn dɛn bin gladi ɛn insay di stupid we dɛn big angri
dɛn bin de lɔs ɛn fɛn di sɛnt na dɛn gladi gladi. Bɔt dɛn
bin de klos ɔltɛm. Di ol man mek di sheet fast ɛn jam di tila. Dɔn i tek am
di ɔr wit di nɛf bin lash pan am. I es am layt lɛk aw i es am
kin bikɔs in an dɛn bin tɔn agens di pen we i bin de fil. Dɔn i opin ɛn...
klos dɛn pan am layt wan fɔ mek dɛn lɔs. I bin lɔk dɛn tranga wan so
dɛn go tek di pen naw ɛn nɔ go flinch ɛn wach di
shak dɛn kin kam. I bin de si dɛn ed dɛn we wayd, we flat ɛn we gɛt shovel
naw εn dεn wayt-tip wayd pεktoral fin dεm. Dɛn bin et pipul dɛn
shak, bad smɛl, skavenja ɛn bak kil, ɛn we dɛn bin de
angri dɛn go bit pan ɔa ɔ di rada fɔ bot. Na dɛn wan ya
shak dɛn we go kɔt di tɔl dɛn leg ɛn dɛn flip dɛn we di
tɔl dɛn bin de slip na di wata, ɛn dɛn go nak man na di
wata, if dɛn angri, ivin if di man nɔ bin de smɛl fish blɔd
ɛn nɔto fish slaym pan am. "_Ay_," di ol man se. "_Galanos_. Kam, _Galanos_."

Dɛn kam. Bɔt dɛn nɔ kam lɛk aw di Mako dɛn kam. Wan tɔn ɛn
go aut of sight anda di skif en di ol man kin fil di skif
shek as i de jɔk ɛn pul di fish. Di ɔda wan bin de wach di ol wan
man wit in slit yɔlɔ yay ɛn afta dat i kam insay fast wit in af
sɛklɔ we gɛt jaw dɛn we wayd fɔ hit di fish usay dɛn bin dɔn ɔlrɛdi bit am. Di layn sho klia wan na di tap pan in brawn ed ɛn bak usay di
bren jɔyn di spɛshal kɔd ɛn di ol man drayv di nɛf na di ɔs
insay di jɔnkshɔn, pul am, ɛn drɛb am insay bak insay di shak in yon
yɔlɔ yay dɛn we tan lɛk pusi. Di shak lɛf di fish ɛn slid dɔŋ, .
swɛla wetin i bin dɔn tek as i de day. Di skif bin stil de shek wit di pwɛl pwɛl we di ɔda shak bin de pwɛl
du to di fish en di ol man let go di sheet so dat di skif
go swing braytsayd ɛn briŋ di shak kɔmɔt ɔnda. We i si
di shak i ledɔm oba di sayd ɛn pan am. Na mit nɔmɔ i bin de bit
ɛn dɛn bin dɔn sɛt di ayd tranga wan ɛn i nɔ bin ebul fɔ gɛt di nɛf insay.Di blo
i nɔ bin jɔs at in an dɛn bɔt i bin de at in sholda bak. Bɔt di shak kam ɔp
fast wit in ed aut en di ol man hit am skwea na di senta
na in flat-tɔp ed as in nos kɔmɔt na wata ɛn ledɔm agens
di fish dɛn. Di ol man pul di bled ɛn pan di shak ɛksaktɔli
na di sem ples bak. I bin stil de hang to di fish wit in jaw we dɛn huk
ɛn di ol man chuk am na in lɛft yay. Di shak bin stil de hang
na de. "Nɔ?" di ol man se en i draiv di bled bitwin di vertebra en
di bren. Na bin izi shot naw ɛn i fil di katilej sev. Di ol man rivɛns di ɔs ɛn put di bled bitwin di shak in jaw
fɔ opin dɛn. I twist di bled ɛn as di shak de slid i
se, "Go, _galano_. Slayd dɔŋ wan mayl dip. Go si yu padi,
ɔ sɔntɛm na yu mama."

Di ol man was di bled fɔ in nɛf ɛn le di ɔs dɔŋ. Dɔn
i fain di sheet en di sel ful en i bring di skif pan
in kɔs. "Dem go don tek wan kwata of am and of di bes mit," im tok
lawd wan. "A wish se na drim and se a neva huk am. A bi."
sɔri bɔt am, fish. I de mek ɔltin nɔ rayt."  I bin stɔp ɛn i
nɔ bin want fɔ luk di fish naw. Drained of blood en awash am
luk di kɔlɔ we di silva bak pan miro gɛt ɛn in strɛp dɛn
stil sho. "A nɔ fɔ dɔn go na do so fa, fish," i se. "Nɔto fɔ yu."
nɔto fɔ mi. A sɔri, fish."

Naw, i se to insɛf. Luk to di lashing pan di naif ɛn si if
dɛn dɔn kɔt am. Den get yu han in oda bikos e stil de
mɔ fɔ kam. "A wish se a bin gɛt ston fɔ di nɛf," di ol man se afta i gɛt am
chek di lashing pan di oar butt. "A fɔ dɔn briŋ ston."
Yu fɔ dɔn briŋ bɔku tin dɛn, i bin tink. Bɔt yu nɔ bin briŋ yu kam
dɛn, ol man. Naw nɔto tɛm fɔ tink bɔt wetin yu nɔ gɛt. Tink bɔt dis
fɔ wetin yu kin du wit wetin de. I se lawd wan se: “Yu gi mi bɔku gud advays.” "A don taya wit am."

I ol di tila ɔnda in an ɛn sok in tu an dɛn insay di wata
as di skif de drayv fɔ go bifo. I se: “Gɔd no aw bɔku da las wan de tek.” "Bɔt i bɔku."
layt naw."  I nɔ bin want fɔ tink bɔt di mutilated ɔnda-sayd fɔ
di fish dɛn. I bin no se ɛni wan pan di jɔk bamp dɛn we di shak bin gɛt bin dɔn bi
mit we dɛn dɔn kɔt ɛn se di fish naw mek wan tred fɔ ɔl di shak dɛn as
wayd lɛk aywe we de pas na di si. Na fish fɔ kip man ɔl di winta, i bin tink. Nɔ tink bɔt
dat. Jɔs rɛst ɛn tray fɔ mek yu an dɛn shep fɔ difend wetin de
lɛft pan am. Di blɔd smel frɔm mi an nɔ min natin naw wit ɔl
da sɛnt de we de na di wata. Apat frɔm dat, dɛn nɔ kin blɔd bɔku. Na de
natin nɔ kɔt we min ɛnitin. Di blɔd kin mek di lɛft nɔ kɔmɔt
kramp we pɔsin kin gɛt. Wetin a go tink bɔt naw? i bin de tink. Natin. A nɔ fɔ tink bɔt natin
ɛn wet fɔ di nɛks wan dɛn. A wish se i bin rili bi drim, i
tink. Bɔt udat no? Sɔntɛm i bin fɔ dɔn kɔmɔt fayn. Di nɛks shak we kam na bin wan shovel-nos. I kam lɛk pig
to di trowe if pig gɛt mɔt so wayd dat yu kin put yu ed
insay de. Di ol man mek i nak di fish ɛn afta dat i drayv di nɛf go
di ɔs dɔŋ insay in bren. Bɔt di shak bin de jɔk bak as i de
rol ɛn di nɛf bled snap. Di ol man setul insɛf fɔ stiar. I nɔ bin ivin wach di big wan
shak we de sink sloslo na di wata, we de sho fɔs layf-sayz, dɔn i smɔl, .
dɔn smɔl smɔl. Dat bin de mek di ol man kɔle ɔltɛm. Bɔt i nɔ bin ivin du dat
wach am naw. "A get di gaff naw," im se. "Bɔt i nɔ go du ɛni gud. A gɛt di...
tu oars en di tiller en di shot klab."

Naw dɛn dɔn bit mi, i bin tink. Mi tu old fo klab sharks to
day. Bɔt a go tray am as lɔng as a gɛt di ɔs ɛn di shɔt klɔb
ɛn di pɔsin we de til. I put in an dɛn insay di wata bak fɔ sok dɛn. I bin de kam let
na aftanun ɛn i nɔ si natin pas di si ɛn di skay. Na de i bin de
mɔ briz bin blo na di skay pas aw i bin dɔn blo, ɛn i nɔ tu te, i bin op se i
go si land. "Yu taya, ol man," i se. "Yu taya insay."

Di shak dɛn nɔ bin bit am igen te jɔs bifo di san go dɔŋ. Di ol man si di brawn fins dɛn de kam along di wayd tred di fish
fɔ mek insay di wata. Dɛn nɔ bin ivin de kwata pan di sɛnt. Dɛn bin de go stret fɔ di skif we bin de swim sayd to sayd. I jam di tila, mek di sheet fast ɛn rich ɔnda di stɛp
fɔ di klab. Na bin wan oar handel frɔm wan brok brok oar we dɛn saw off to
i lɔng lɛk tu ɛn af fit. I bin jɔs ebul fɔ yuz am fayn fayn wan
wit wan an bikɔs ɔf di grip we di handel bin ol ɛn i bin ol gud gud wan
pan am wit in raytan, de fleks in an pan am, as i de wach di
shak dɛn kin kam. Dɛn ɔl tu na bin _galanos_. A fɔ mek di fɔs wan gɛt gud ol ɛn hit am na di pɔynt fɔ
di nos ɔ stret akɔdin to di tap pan di ed, i bin tink. Di tu shak dɛn klos togɛda ɛn as i si di wan we de nia am opin
in jaw ɛn sink dɛn na di silva sayd na di fish, i es di
klab ay ɛn briŋ am dɔŋ ebi ɛn slam pan di tap pan di
shak in brayt ed. I fil di rɔba soliditi as di klab de kam
dɔŋ. Bɔt i fil di rigiditi fɔ bon bak ɛn i nak di shak
wan tɛm mɔ at akɔdin to di pɔynt na di nos as i de slid dɔŋ frɔm di
fish dɛn. Di ɔda shak bin dɔn de insay ɛn kɔmɔt ɛn naw i kam insay bak wit in jaw
waid. Di ol man bin de si sɔm pat dɛn pan di fish in mit we de rɔn
wayt frɔm di kɔna na in jaw as i de bamp di fish ɛn lɔk in yon
jaw. I swing pan am ɛn nak di ed nɔmɔ ɛn di shak luk
am ɛn wrench di mit lus. Di ol man swing di klab dɔŋ pan
am bak as i slip go fɔ swɛla ɛn nak di ebi ebi sɔlid nɔmɔ
rɔba we gɛt rɔba. "Kam, _galano_," di ol man se. "Kam in bak."

Di shak kam wit rɔsh ɛn di ol man bit am as i de lɔk in jaw. I bin bit am strɔng wan ɛn frɔm ay ay we i ebul fɔ es di klab. Dis tɛm i fil di bon na di bren in bays ɛn i nak am
bak na di sem ples we di shak bin de tear di mit lɔs sloslo
ɛn slid dɔŋ frɔm di fish. Di ol man bin de wach fɔ am fɔ kam bak bɔt dɛn tu shak ya nɔ sho. Dɔn i si wan pan di wata de swim insay sɛklɔ. I nɔ bin si di
fin fɔ di ɔda wan. I bin tink se a nɔ bin ebul fɔ tink se a go kil dɛn. A bin ebul fɔ gɛt am insay mi tɛm. Bɔt a dɔn du dɛn ɔl tu bad bad wan ɛn nɔbɔdi nɔ ebul fɔ fil fayn. If
A bin fɔ dɔn yuz bat wit tu an a bin fɔ dɔn kil di fɔs wan
wan fɔ tru. Ivin naw, i bin de tink. I nɔ bin want fɔ luk di fish. I bin no se af pan am bin dɔn bi
dɔn pwɛl am. Di san bin dɔn go dɔŋ we i bin de fɛt wit
di shak dɛn. "I go dak jisnɔ," i se. "Den a shud si di glow of."
Havana na di wɔl. If a tu fa to di ist a go si di layt dɛn fɔ wan
di nyu bich dɛn."

A nɔ go ebul fɔ de tu fa naw, i bin tink. A op se nɔbɔdi nɔ bin dɔn du am bak
bin de wɔri. Na di bɔbɔ nɔmɔ de fɔ wɔri, na tru. Bɔt a shɔ se i
go gɛt kɔnfidɛns. Bɔku pan di ol fishaman dɛn go wɔri. Bɔku pan dɛn
ɔda wan dɛn bak, i bin de tink. A de na wan gud tɔŋ. I nɔ bin ebul fɔ tɔk to di fish igen bikɔs di fish bin dɔn pwɛl
tu bad bad wan. Dɔn sɔntin kam insay in ed. "Af fish," i se. "Fish we yu bin de." A sɔri se a bin go bak
fa fawe na do. A bin pwɛl wi ɔl tu. Bɔt wi dɔn kil bɔku shak dɛn, mi ɛn yu, .
ɛn pwɛl bɔku ɔda wan dɛn. Aw many yu eva kil, ol fish? Yu de du am
nɔ gɛt da spia de na yu ed fɔ natin.”

I bin lɛk fɔ tink bɔt di fish ɛn wetin i go du to shak if i
bin de swim fri. A fɔ dɔn kɔt di bil fɔ fɛt dɛn
wit, i bin de tink. Bɔt no hatchet nɔ bin de ɛn afta dat, naif nɔ bin de. Bɔt if a bin dɔn, ɛn a bin fɔ dɔn lash am to wan ɔa bɔt, wetin na wɛpɔn. Dɔn sɔntɛm wi bin fɔ dɔn fɛt dɛn togɛda. Wetin yu go du naw if dɛn
kam na nɛt? Wetin yu go du? I se: “Fɛt dɛn.” "A go fɛt dɛn te a day."

Bɔt na dak naw ɛn nɔ glɔ de sho ɛn nɔ layt ɛn na di briz nɔmɔ de blo
ɛn di we aw di sel bin de pul am ɔltɛm, i bin fil se sɔntɛm i dɔn ɔlrɛdi de
dɔn day. I put in tu an dɛn togɛda ɛn fil di an dɛn. Dɛn nɔ bin de du dat
day ɛn i bin ebul fɔ briŋ di pen na layf bay we i jɔs opin ɛn lɔk
dɛn. I ledɔm in bak pan di stɛp ɛn i no se i nɔ day. In sholda dɛn bin tɛl am. A gɛt ɔl dɛn prea dɛn we a bin prɔmis if a kech di fish, i bin tink. Bɔt a tu taya fɔ tɔk dɛn naw. I bɛtɛ lɛ a tek di sak ɛn put am
oba mi sholda dɛn. I ledɔm na di stern ɛn stiar ɛn wach fɔ di glɔ we de kam insay di
skay. A gɛt af pan am, i bin tink. Maybe a go get di lak fo
bring di fowod haf in. A shud geht sohm lak. Nɔ, i bin tɔk. Yu
violated yu lak wen yu go tu fa na do. "Nɔ bi sili," i se lawd wan. "Ɛn kip wek ɛn stiar." Yu kin du dat
gɛt bɔku lɔk yet."

"A go laik fo bai som if eni ples de we dem de sel am," im tok. Wetin a go ebul fɔ bay am wit? i aks insɛf. A kin bay am wit wan we dɔn lɔs
harpoon en wan brok naif en tu bad an? "Yu kin," i se. "Yu trai fo bai am wit eiti fo dez at."
si. Dɛn bin dɔn nia fɔ sɛl am to yu bak."

A nɔ fɔ tink nɔs, i bin tink. Lak na tin we de kam in
bɔku fɔm dɛn ɛn udat kin no am? I go tek sɔm though in ɛni wan
fɔm ɛn pe wetin dɛn aks. A wish se a kin si di glow frɔm di
layt dɛn, i bin de tink. A de wish tumɔs tin dɛn. Bɔt na dat na di tin we a de du
wish fɔ naw. I bin tray fɔ setul mɔ kɔmfyut fɔ stiar ɛn fɔ kam
in pen i bin no se i nɔ day. I si di layt dɛn we de na di siti we de shayn pan wetin fɔ dɔn gɛt
bin de arawnd tɛn oklɔk na nɛt. Fɔs, dɛn bin jɔs de si dɛn
as di layt de na di skay bifo di mun kɔmɔt. Dɔn dɛn bin de
stedi fo si kros di ocean we bin rough naw wit di increasing
briz we de blo. I stiar insay di glɔ ɛn i tink se naw, i nɔ go te igen, .
i fɔ nak di ed pat na di watasay. Naw i dɔn dɔn, i bin de tink. I go mɔs bi se dɛn go bit mi bak. Bɔt wetin
pɔsin kin du agens dɛn na dak we i nɔ gɛt wɛpɔn? I bin stif ɛn i bin de wund naw ɛn in wund dɛn ɛn ɔl di pat dɛn we bin strɛch
na in bɔdi bin de at wit di kol we bin de na nɛt. A op se a nɔ nid fɔ du dat
fɛt bak, i bin de tink. A op so so a nɔ nid fɔ fɛt igen. Bɔt bay midulnɛt i fɛt ɛn dis tɛm i no se di fɛt nɔ gɛt yus. Dɛn kam insay wan pak ɛn i bin jɔs ebul fɔ si di layn dɛn na di wata we
di fins dεm mek εn dεn fכsfכreshכn as dεn de trowe dεn sεf pan
di fish dɛn. I bin de klab pan in ed dɛn ɛn yɛri di jaw dɛn de kɔt ɛn di shek we dɛn de shek
di skif as dɛn tek hold dɔŋ. I bin klab desperately pan wetin
i bin onli fil en yehri en i fil sohmtin seiz di klab en am
bin dɔn go. I jɔk di tila fri frɔm di rada ɛn bit ɛn kɔt wit am, .
ol am wit tu an ɛn drɛb am dɔŋ bak ɛn bak. Bɔt dɛn
bin de go ɔp to di bɔw naw ɛn drayv insay wan afta di ɔda wan ɛn togɛda, .
tear off di pies of mit we sho glowing bilow di si as
dɛn tɔn fɔ kam wan tɛm mɔ. Wan kam, las las, agens di ed sɛf ɛn i no se na so i bi
ova. I swing di tila akɔdin to di shak in ed usay di jaw dɛn de
kech insay di ebi ebi we di fish in ed gɛt we nɔ go te. I
swing am wan ɛn tu tɛm ɛn bak. I yɛri di tila brok ɛn i
lunged at di shak wit di splintered butt. I fil se i go insay ɛn
we i no se i shap i drayv am insay bak. Di shak lɛf fɔ go ɛn rol
away. Dat na bin di las shak na di pak we kam. Na de i bin de
natin nɔ de fɔ dɛn fɔ it. Di ol man nɔ bin ebul fɔ blo naw ɛn i fil wan strenj teist na in yon
mɔt. I bin kɔpa ɛn swit ɛn i bin de fred am fɔ smɔl tɛm. Bɔt nɔto bɔku tin bin de. I spit insay di si ɛn se, "It dat, _Galanos_. Ɛn mek a."
drim yu don kil man."

I bin no se dɛn dɔn bit am naw las las ɛn nɔ gɛt mɛrɛsin ɛn i go bak
to di stern ɛn fɛn di jagged ɛnd fɔ di tila go fit insay di
slot na di rada fayn fayn wan fɔ mek i ebul fɔ stiar. I sɛtul di sak
rawnd in sholda ɛn put di skif na in kɔs. I bin tek bot
layt naw ɛn i nɔ bin gɛt ɛnitin fɔ tink bɔt ɔ ɛni kayn filin. I
bin pas evritin naw en i sel di skif fo mek in hom port
as well and as intelligently as i ebul. Na nɛt, shak dɛn kin hit di
bɔdi as pɔsin kin pik krɔm krɔm frɔm di tebul. Di ol man
nɔ bin pe atɛnshɔn to dɛn ɛn nɔ pe atɛnshɔn to ɛnitin
pas nɔmɔ fɔ stiarin. I bin jɔs notis aw di skif layt ɛn aw i fayn
sel naw no big wet nɔ bin de nia am. I gud, i bin tink. I fayn ɛn i nɔ du ɛni bad tin pas
fɔ di pɔsin we de til. Dat kin izi fɔ chenj. I bin de fil se i de insay di kɔrɛnt naw ɛn i bin de si di layt dɛn
di bich kɔloni dɛn we de nia di sho. I bin no usay i de naw ɛn am
nɔ bin natin fɔ rich na os. Di briz na wi padi, ɛni we, i bin tink. Dɔn i ad, sɔntɛnde. Ɛn di big si wit wi padi dɛn ɛn wi ɛnimi dɛn. Ɛn bed, i
tink. Bed na mi padi. Jɔs bed, i bin tink. Bed go bi wan big tin
tin. I bin izi we dɛn bit yu, i bin tink. A nɔ bin ɛva no aw fɔ du am
i bin izi fɔ du. Ɛn wetin bit yu, i bin de tink. "Natin," i se lawd wan. "A bin go aut tu fa."

We i sel insay di smɔl haba di layt dɛn na di Tɛras bin de
aut ɛn i no se ɔlman de na bed. Di briz bin dɔn de go ɔp ɔltɛm ɛn
bin de blo tranga wan naw. I bin kwayɛt na di haba though ɛn i
bin sel go ɔp pan di smɔl pat we gɛt shingle we de dɔŋ di rɔk dɛn. Na de i bin de
nɔbɔdi nɔ bin ebul fɔ ɛp am so i pul di bot ɔp as fa as i ebul. Dɔn
i step aut ɛn mek i fast to wan rɔk. I pul di mast ɛn ful di sel ɛn tay am. Dɔn i
sholda di mast ɛn bigin fɔ klaym. Na da tɛm de i bin no di
dip we i taya. I stɔp fɔ smɔl tɛm ɛn luk bak ɛn
si insay di riflekshɔn frɔm di strit layt di big tel fɔ di fish
tinap fayn fayn wan biɛn di skif in stɛp. I si di wayt nekɛd layn
di bakbon ɛn di dak mas na di ed wit di bil we de projɛkt
ɛn ɔl di nekɛdnɛs bitwin. I bigin fɔ klaym bak ɛn na di tɔp i fɔdɔm ɛn ledɔm fɔ sɔm tɛm
wit di mast we de krɔs in sholda. I tray fɔ grap. Bɔt i bin bi bak
at ɛn i sidɔm de wit di mast na in sholda ɛn luk
di rod. Wan pusi pas na di fa say de go du in biznɛs ɛn
di ol man bin de wach am. Dɔn i jɔs de wach di rod. Fɔ dɔn, i put di mast dɔŋ ɛn tinap. I pik di mast ɔp ɛn...
put am na in sholda ɛn bigin fɔ go ɔp di rod. I bin gɛt fɔ sidɔm
fayv tɛm bifo i rich na in shɔp. Insay di shɔp i le di mast pan di wɔl. Insay di daknɛs i
fɛn wata bɔtul ɛn tek drink. Dɔn i ledɔm na di bed. I pul di blankit oba in sholda ɛn afta dat oba in bak ɛn
leg ɛn i bin de slip fes dɔŋ na di nyuspepa dɛn wit in an dɛn
stret ɛn di palm dɛn na in an dɛn ɔp. I bin de slip we di bɔbɔ luk na di domɔt na mɔnin. Na so i bin bi
blo so tranga dat di drifting-bots nɔ go de go na do ɛn di
bɔbɔ bin dɔn slip let ɛn afta dat i kam na di ol man in shɔp lɛk aw i kam
ɛvri mɔnin. Di bɔbɔ si se di ol man de blo ɛn afta dat i
si di ol man in an en i bigin kray. I bin go na do rili
kwayɛt wan fɔ go briŋ sɔm kɔfi ɛn ɔl di we dɔŋ di rod i bin de
we de kray. Bɔku fishaman dɛn bin de rawnd di skif de luk wetin dɛn lash nia
i ɛn wan bin de insay di wata, in trayz rol ɔp, de mɛzhɔ di
skel we gɛt wan lɔng layn. Di bɔbɔ nɔ bin go dɔŋ. I bin dɔn de de bifo ɛn wan pan di...
fishaman dɛn bin de luk afta di skif fɔ am. "Aw i de?" wan pan di fishaman dɛn ala. "Slip," di bɔbɔ kɔl. I nɔ bin bisin se dɛn si am de kray. "Lɛ nɔbɔdi nɔ ambɔg am."

"I bin ettin fit frɔm nos to tel," di fishaman we bin de
we dɛn de mɛzhɔ am kɔl. "A biliv am," di bɔbɔ se. I go insay di Tɛras ɛn aks fɔ wan tin fɔ kɔfi. "Hot ɛn wit bɔku milk ɛn shuga insay."

"Ɛnitin mɔ?"

"No. Afta dat a go si wetin i go it."

"Wetin na fish i bin bi," di pɔsin we gɛt di prɔpati se. "Dat neva bi so."
wan fish we dɛn kɔl fish. Dat na tu fayn fish we yu tek yestede tu."

"Damn my fish," di bɔbɔ se ɛn i bigin fɔ kray bak. "Yu want drink of eni kain?" di pɔsin we gɛt di prɔpati aks. "Nɔ," di bɔbɔ se. "Tɛl dɛn se dɛn nɔ fɔ bost Santiagɔ. A go kam bak."

"Tɛl am aw a sɔri."

"Tɛnki," di bɔbɔ se. Di bɔbɔ kɛr di ɔt tin fɔ kɔfi go ɔp to di ol man in shɔp ɛn sidɔm
bay am te i wek. Wan tɛm i bin tan lɛk se i de wek. Bɔt i
bin dɔn go bak insay ebi ebi slip ɛn di bɔbɔ bin dɔn go ɔdasay na di rod fɔ
borrow sɔm wud fɔ mek di kɔfi wam. Fainali di ol man wek. "Nɔ sidɔm op," di bɔbɔ se. "Drink dis."  I tɔn sɔm pan di...
kɔfi we de insay wan glas. Di ol man tek am ɛn drink am. "Dem bit mi, Manolin," i se. "Dem rili bit mi."

"I nɔ bit yu. Nɔto di fish."

"No. Truly. Na afta dat."

"Pedrico de luk afta di skif ɛn di gia. Wetin yu want."
don wit di ed?"

"Lɛ Pedrico kɔt am fɔ yuz na fish trap."

"Ɛn di spia?"

"Yu kip am if yu want am."

"A want am," di bɔbɔ se. "Naw wi fɔ mek wi plan bɔt di ɔda wan."
tin dɛn."

"Dem bin de luk fo mi?"

"Of kos. Wit kost gad and wit plen."

"Di si rili big ɛn wan skif smɔl ɛn i at fɔ si," di ol wan
man bin se. I bin notis aw i kin fayn fɔ gɛt pɔsin fɔ tɔk to
bifo i tɔk to insɛf nɔmɔ ɛn to di si. "A bin mis yu," i
na so i se. "Wetin yu kech?"

"Wan di fɔs de. Wan di sɛkɔn ɛn tu di tɔd."

"Rili gud."

"Naw wi de fish togeda bak."

"No. A no laki. A no laki mo."

"Di ɛl wit lak," di bɔbɔ se. "A go bring di lak wit mi."

"Wetin yu famili go se?"

"A no de kia. A kech tu yestade. Bot wi go fish togeda nau."
bikɔs a stil gɛt bɔku tin fɔ lan.”

"Wi mos get gud kil lans and olwes get am on board. Yu fit."
mek di bled frɔm wan spring lif frɔm wan ol Fɔd. Wi kin grind am insay
Guanabacoa we dɛn kɔl Guanabacoa. I fɔ shap ɛn nɔ fɔ mek i vɛks so i go brok. Mi
naif bin brok."

"A go get anoda naif en get di spring graun. Aw many days of."
hevi _brisa_ wi gɛt?"

"Maybe tri. Maybe mo."

"A go gɛt ɔltin in ɔda," di bɔbɔ se. "Yu get yu han."
wɛl ol man."

"A sabi aw fɔ kia fɔ dɛn. Na nɛt a spit sɔntin we strenj."
ɛn fil se sɔntin na mi chɛst dɔn brok."

"Gɛt dat wɛl bak," di bɔbɔ se. "Ledɔm, ol man, ɛn a go du am."
bring yu yu klin shirt. Ɛn sɔntin fɔ it."

"Bring eni wan pan di pepa dɛm fɔ di tɛm we a nɔ bin de," di ol man se. "Yu mos get wel fast bikos plenti tins de we a fit lan and yu fit."
tich mi ɔltin. Aw bɔku yu bin sɔfa?"

"Plɛnti," di ol man se. "A go bring di it ɛn di pepa dɛn," di bɔbɔ se. "Rɛst fayn, ol."
man. A go bring tins from di drug-store fo yu han."

"Nɔ fɔgɛt fɔ tɛl Pedrico se di ed na in yon."

"No. A go mɛmba."

As di bɔbɔ de kɔmɔt na di domɔt ɛn dɔŋ di kɔral rɔk rod we dɔn pwɛl, i bin de
kray bak. Da aftanun de, wan pati bin de fɔ turis dɛn na di Tɛras ɛn de luk
dɔŋ insay di wata bitwin di ɛmti bia kan ɛn day barakuda wan uman
si wan big lɔng wayt spayna wit wan big tel na di ɛnd we de es ɔp
ɛn i bin de swing wit di tayd we di briz we bin de blo na di ist bin de blo wan ebi ebi si we nɔ de chenj
na do na di say we dɛn de go insay di haba. "Wetin na dat?" i aks wan weta ɛn pɔynt to di lɔng bakbon fɔ
di big fish we bin de naw jɔs dɔti we de wet fɔ go na do wit di
tayd. "Tiburon," di weta se, "Eshark."  I bin min fɔ ɛksplen wetin
bin dɔn apin. "A nɔ bin no se shak gɛt dɛn kayn fayn fayn tel dɛn de we dɛn mek fayn fayn wan."

"Misɛf nɔ bin du am," in man kɔmpin se. Up di rod, insay in shak, di ol man bin de slip bak. I bin de
stil de slip pan in fes ɛn di bɔbɔ bin sidɔm nia am de wach am. Di ol man bin de drim bɔt di layɔn dɛn.